SN Ve Ae

Muiris O Suilleabhain
Seo chugaibh aris an leabhar is gile
agus is gealghairi a thainig 6n nGael-
tacht. Sé an t-eagarthdir céanna ata air
seo agus a bhi ar an gcéad eagran, agus
ta a ghno déanta aige de réir thuairimi
Mhuiris Ui Shuilleabhain féin. Ta an
litria caighdeanach, ach an chaint beo.
Ta ceacht sa mhéid seo da lan againn.

   Cliodhna Cussen a dhear an cluidach.
An tEagarthoir a chuir an tulphictitr ar
fail.
CT BCAUVEUGLIGIWHORLAETigivil

FICHE BLIAN AG FAS
© Cait Ni Chathain Bean Ui Mhaoilchiarain 1981
             Digitized by the Internet Archive
                 in 2022 with funding from
                  Kahle/Austin Foundation

https://archive.org/details/ficheblianagfasO0O0Omuir
EORE

                                                Wie Ps Veen ae

                                                                                                       Crake romney 33

                  Muiris O Suilleabhain
FICHE BLLAN AG FAS

        MUIRIS O SUILLEABHAIN

                            do scriobh
                    An Triu hEagran

               AN SAGART MA Nuap
                                1981
420 08W WL IEE

   Do Chait agus do Phddraig
            on Eagarthéir
  REAMHRA AN EAGARTHORA DON DARA hEAGRAN

   Do foilsiodh an chéad eagran den leabhar so ins an mbliain 1933,
agus do chuaigh as clé ins an mbliain 1941. Is mise a chuir in eagar
, agus ba mhian liom a mhinit anso conas mar dheineas an obair
sin agus cén obair eile ata déanta agam ar an eagrdn nua so ata
foilsithe anois tar éis breis agus daichead blian.

   Do cheap an t-dar an leabhar i gConamara ins na blianta 1929-32.
Do bhios 4 ghriosadh chuige le tamall roimis sin. Do bhi féith na
scéalaiochta 6 dhuchas aige, agus do mhachnajos, da bhféadfadh sé
a chuid scéalta d'insint le peann agus le paipéar, go scriobhfadh sé
leabhar neamhchoitianta. Mar sin féin, is décha na tabharfadh sé
fé, mura mbeadh leabhar a thainig amach ins an am chéanna agus
a thug misneach agus cunamh d6, is é sin An tOilednach, le Tomas

O Criomhthain (1929).

    Do chuir sé an lamhscribhinn chugham ina codanna i ndiaidh a
chéile. Ta si im sheilbh fés, ciig céad leathnach mér dluthscriofa;
i soléite go maith, ach amhain an litrii a bheith neamhchruinn.

   Do bhi an téacs rdfhada le foilsit ina iomlan. D'fhagas a lan
eachtrai, beagagus mor, arlar, agus do ghiorraios anchaint trid sios.
Ansan, do dheineas dréacht nua den méid a bhi tofa agam le foilsiu,
agus do ghabhas trid mar aon leis an udar 4 cheartt agus 4 athru
no goraibh beirt againn sasta leis. Sin é an dréacht a cuireadh i gclo.

   Do thugas cabhair do ar shlite eile, leis, mar seo.
   Ta dha chaibidil sa leabhar na fuil sa lamhscribhinn in aon chor
(XVIII agus XXVI san eagran so). Is mise a mhol do iad do cheapadh
tar éis an lamhscribhinn a bheith léite agam. Do scriobh sé iad i
leabhran beag scoile a cailleadh 6 shin.
   Ta rudai sa téacs na beadh ann mura mbeadh gur chuireas-sa i
gcuimhne dhéo iad. I gCaibidil a XII, cuir i gcas, léimid na focail
seo: `Lena linn sin, éirionn an strdinséir ina sheasamh, cuireann a
dha laimh féna ascaill, agus buaileann a cheann fé. Suionn ar an
gcathaoir aris.' Ta na focail sin ar iarraidh sa lamhscribhinn. Seo
mar a tharla. Blianta roimis sin, do chuala an eachtra san as a
bhéal féin, agus nuair a thainig sé ar an bpointe sin, d'éirigh sé ina
sheasamh chun an scéal a dheimhniu go direach mar ata raite thuas.
Nuair a chuireas é sin i gcuimhne dh, d'aontaigh sé liom na focail
sin thuas a chur sa téacs. Ta a thuilleadh samplai den tsdrt san ann.
   Do tharla anso is ansud, tar éis sliocht a bheith gearrtha amach,
gur fagadh bearna sa scéal, sa tsli gur theastaigh minii beag chun
an léitheoir do sheoladh ar aghaidh. Do lionamair na bearnai sin
as comhairle a chéile.
   Do réir mo thuairime féin, is  an rud is mé a dheineas-sa chun
sochair don leabhar na an chaint a theannadh le chéile. Nior

                                             5
chuireas leis ach bhaineas as, focal né dhé anso agus line no leath
leathanaigh ansud, fé mar a dhéanfadh duine olann a chioradh né
an coirce a ghlanadh 6n Iéchan. Mas ea, nior dheineas aon athru
gan é chur fé bhraid an udair.

   Sin 6 mar a ceapadh an leabhar. Ni raibh ins an chabhair a thugas
don udar ach an treoir a theastaigh uaidh chun an cheard a bhi
foghlamtha aige 6na athair crionna, agus é ina gharsun cois tine, do
chur in oiridint don scribhneoireacht.

   Scriobhann an t-udar ina chanuint dhuchais, Gaelainn an Bhlas-

caoid, ach ta roinnt focal Connachtach aige. Bhi a lan fadhbanna le

réiteach maidir le litrit, gramadach agus cantinachas. Is é an cuspoir
a chuireas romham an téacs a chéirit ar shli go mbeadh sé dilis do
Ghaeilge an udair ach gan é bheith rddheacair don té a bheadh gan
eolas ar an gcanuint. Ta focail a scriobhann sé trid sfos féna leagain
chaighdeanta, gan bac leis na leagain a bhi sa Bhlascaod orthu
(aris--arist, etc.). Ta focail eile a scriobhann sé fé dha leagan, is
cuma leis ciacu, an leagan Blascaodach anso agus an leagan
Connachtach ansud (/dn nd pipe--ldn an phiopa, etc.) nd an leagan
Blascaodach anso agus an leagan caighdeanta ansud (misleadn--

milsedn, etc.). Ins na casanna san, nior chlobhuaileas ach an t-aon
leagan amhain--an leagan caighdeanta ins an chéad chas (aris), an
leagan Blascaodach ins an dara cas (/dn na pipe), agus an leagan
caighdeanta ins an tril cas (milsedn).

   Nuair a bhi an leabhar ullamh, do thairgeas don nGum 6é, ach
durthas liom na glacfai leis ach amhain ar dha choinioll, go bhfagfai
ar lar an eachtra mar gheall ar an da gharsun sa tigh tabhairne i

gCeanntra (Igh 74-76), agus na beadh cead agam chun é¢ fhoilsiu
i mBéarla. Do chuireas suas do sna coinifollacha san. Do foilsiodh
 sa deireadh le tacaiocht airgid uaim féin.

   Nuair a thainig sé amach, do chuaigh beirt againn trid aris, féach
an bhfaighimis aon lub ar dtuathal fos ann. Do cheartafomair roinnt
earraidi, agus ins an am chéanna d'fhiafraiomair da chéile an raibh
aon athru eile ba mhian linn a dhéanamh i gcds go mbeadh glaoch
ar atheagran. De thoradh na cainte sin, ta na hathruithe seo thios
déanta agam ins an eagran so.

   Ta an chead leath de Chaibidil a IX den chéad eagran (Barra
Liath 6 thuaidh) fagtha amuigh, agus ta a leath eile aistrithe go dti
Caibidil a VI den dara heagran (Scairt Phiarais agus an Leaca
Dhubhach). Ta Rdiseanna Fionntrd \e fail anois idir Mo chéad turas
go dti an Inis agus An térramh. Sin é an t-ord ata ins an lamh-
scribhinn orthu. An tiodal nua ata ar Chaibidil a VIII (An miol mér
ins an chéad eagran), sin é ata ins an lamhscribhinn uirthi. TA tri
sleachta fagtha ar lar i gCaibidli a VI, a VIII agus a X.

   Ta an téacs curtha in oiritint don gclé rémhanach agus don

                                             6
litrid caighdeanta. Nior dheineas aon chur isteach ar an ngramadach,

ach ta moran focal litrithe do réir an chaighdeain (banaltra, boladh,

cluiche, culaith, etc.) biodh na réitionn na litridchdin sin le fogh-

raiocht an Bhlascaoid (banartla, blath, clutha, cluth); ni cas liom

san, mar ta sé de nds riamhsa Ghaeilge an leagan scriofa den bhfocal

a bheith neamhspleach leis na cantnai labhartha (buidheach--baoch

--buch, cuimhneamh--cuineav--cuivniu, etc.). Ta focloirin i gcul an

leabhair agus liosta ann de sna leagain Bhlascaodacha. An té a

léifidh an téacs agus suil aige ar an bhfocldirin, beidh Gaeilge an

udair aige.

I ndeireadh na hoibre, agus mé ag lorg foilsitheoir a bheadh saor

6 smacht an chaighdedain, bhi sé de rath orm aithne a chur ar an

Athair Padraig O Fiannachta, file agus fear Iéinn. Do ghlac sé air

féin an leabhar d'fhoilsit, agus ina theannta san do léigh an téacs

trid sios 4 ghlanadh 6 lochtai a bhi ligithe agam tharm, agus do

thainig beirt againn ar aon intinn mar le husaid an chaighdeain. Fé

mar a duirt sé féin, ta ga le caighdean, ach ni mor é bheith ina bhall

uirlise againn agus gan é bheith ina mhaistir orainn.

Nuair a thosnaios ar an eagran nua, do léas trid an lamhscribhinn

aris, agus do bhi sé ar intinn agam an téacs clébhuailte do chur i

gcompraid léi focal ar fhocal; ach bhi radharc mo shul ag lagu orm,

agus dob éigean dom éiri as.                           ai

Do foilsiodh an t-eagran Béarla i Sasana agus i Meirice ins an

mbliain 1933. Do cuireadh athchlé air aris agus aris, agus do

haistriodh go dti teangacha eile ¢--Fraincis, Gearmainis agus

Tseicis. Ta sé le fail anois ins an Bhéarla (Twenty Years A-Growing,

The World's Classics, Oxford) agus ins an Ghearmainis (/nselheimat,

Manesse Bibliothek der Weltliteratur, Ziirich). Nil aon leabhar eile

Gaeilge a fuair a oiread san leathantais ins na duthai thar lear.

Do dheineas an obair seo le gra do mhuintir an Oileain agus go

mérmhor don gcara ba dhilse dem chairdibh uile.

                              SEOIRSE MAC TOMAIS

Birmingham, England, 1975

    REAMHRA AN EAGARTHORA DON TRiU hEAGRAN

   Tareis an dara heagran a theacht amach, thainig an oiread feabhais
ar mo shuile agus gur fhéadas a thuilleadh oibre a dheanamh ar an
dtéacs. Cheartaios earraidi, chuireas slacht ar an litriu, agus d'ath-
scrudaios an lamhscribhinn 6 thuis deireadh le fonn pointi beaga
gramadai a dheimhniu. Ta an téacs leasaithe seo chomh gairid do

                                           i
Ghaeilge an Udair agus is féidir é bheith laistigh den litriu caigh-
deanta.

   Taim fé chomaoin mhor ag an nDochtuir Séamas Stiobhard 1
dtaobh an mionscrudu a dhein sé ar an dtéacs sarar cuireadh go dti an

clodoir é.

                  SEOIRSE MAC TOMAIS

Birmingham, 1981

REAMHRA AN UDAIR DON CHEAD EAGRAN

   Seo smaoineamh mianuil do bhuail mé an leabhar so do cheapadh,
chun cuideachta agus gairi a dhéanamh do sheanmhna an Bhlas-
caoid, mar is mor go léir an cion agus an gra a bhi acu orm nuair a
bhuailinn chuchu isteach gach oiche fhada gheimhridh. Da bhri sin,
ar cuimhneamh dom ar an gcumha a bhi ortha nuair a dh'fhagas
iad, do bheireas ar mo pheann agus do cheapas an leabhar so chun
mo ghuth féin do chur ina gcluasa aris, an guth ud a bhiogadh suas
i gconai iad.

   Is mian liom a chur in itl dibh, a léitheoiri, go bhfuil buiochas
amach 6m chroi ag dul do Sheoirse Mac Tomais, M.A., as ucht an
leabhar do chur in eagar. Go neartai Dia a lamh ata ag obair do
shior ag nochtadh seanaimsireacht na cruinne.

                  MUIRIS O SUILLEABHAIN

Conamara, 1933
                          CLAR

Reamhra an Eagarthora don dara heagran

Réamhra an Eagarthora don triu heagran
Réamhra an udair don chéad eagran

. I nDaingean Ui Chuise

. Mo thuras abhaile dhom

. An baile

. La seilge

. Maicréil ag rathaiocht

. Scairt Phiarais agus an Leaca Dhubhach

. Oiche Shamhna

. Mo chéad turas go dti an Inis

. Raiseanna Fionntra

. An Torramh

. Oiche san Inis                          101

. An fear sitil                           115

. An cogadh                               131

. Long ar Charraig an Léchair             141

. Biaiste gliomach                        150

. An cleamhnas                            155

. La bainise i mBaile an Fheirtéaraigh    163

. An torramh Meiriceanach                 174

. An strdinséir                           177

. Mo thuras déanach go dti an Inis        185

. Fagaim an baile                         192

. On nDaingean soir                       197

. Cathair Bhaile Atha Cliath              212

. Im phoilin                              219

XXV. I gConamara                          228

XXVI. Crioch                              233

Notai an udair                            239

Focléirin                                 Zod
a

              fn giesay ish `ag'

          ages ghe nah bY
              atzgan batts wah }

                   suit 10 nae

                                cronyigs. gehalehs aries: | \

                          tind Att

   a  | Tee       ae A a     #. 7 

               a         -- ree f

Thain) voted      gos

7     ¢           ; om ,

      4of ie (SaptT i

                       int&

         =~ `amit

      atte te qtraeenT vege J)ADR
                   ** Raeepraty wtetell FA

                             a Se ;
tatstats:vol ie Pena:                   a2 ¢

      Rieng o e MOUrRN GPa

                                                                                                  ha

      '                   Fe wives tS hl
      sink easiteogFeninwhly eomata oN

                  ead ae ettihgt 1

              Hon cnatinitatltorO) TO

      clini>wi chek vet 410

                   wilt, ait ld
                   I. I nDAINGEAN UI CHUISE

   Nil aon bhaol na gur brea i an dige, cé go bhfuil si fa réim agamsa
fos, agus ni thagann ciall roim aois.

   Buachaill is ea mise a rugadh agus a tégadh thiar sa Bhlascaod
Mhor, an t-oiledinin fiorGhaelach ata suite thiar thuaidh ar chésta
Chiarrai, go bhfuil sionta na spéire agus tonnta na mara fiaine ag
siorstealladh gan staonadh 6 cheann ceann na bliana agus 6 ghluin
go gluin i gcoinne na gcarraigeacha méiscreach ata ina seasamh os
cionn na farraige, agus as san isteach tri sna cuaiseanna mar a bhfuil
na rdinte ag neadu.

   Is maith is cuimhin liom, in aois mo cheithre mbliana dhom, is é
an ait go rabhas na i nDaingean Ui Chuise fé choimhde mna
iasachta; mar na rabhas ach leathbhliain d'aois nuair a fuair mo
mhathair bas, beannacht Dé dhilis lena hanam agus le hanmacha
na marbh. Da bhri sin, ni raibh éinne chun aire a thabhairt domsa.
Beirt dearthar agus beirt deirféar a bhi agam, ach ba bheag an chiall
a bhi acu san ach oiread liom féin chun aire choir a thabhairt dom.
Da dheascaibh sin, do chuir m'athair fé choimhde mna iasachta
mé go Daingean Ui Chuise, fé mar a durt cheana.

   Ba mhor go léir an smacht a bhiodh orainn, mar do bhi go leor
eile mar mise ann, agus nil aon bhaol, pé ait go mbionn scata paisti,
na go mbionn siad crosta agus gleoch go maith uaireanta. Mhuise,
ba mhor é ar ndochma roimh an scoil--ach ni galar éinne amhain é,
is  mo mhorthuairim--mar bhi si 'ar muineadh maistreas a bhi

comh liath le broc, dha stranfhiacal lasmuigh anuas do liopa a beil,
agus mara raibh si crosta, ni la fos é.

    Is cuimhin liom an chead la a chuas uirthi. Is i Peig de Roiste a
thug isteach ann mé agus ji beirthe ar laimh orm, agus geallaim duit
gur le plamas mér a mheall si mé. --O, a deireadh si, tabharfaidh
mé isteach in ait dheas inniu thi. --Agus an bhfuil milsedin ann?
arsa mise. --O ta go leor agus leabhartha deasa lan do phictitiri
leis ann, ar sise. Bhi si ag meallaireacht liom mar sin riamh agus
choiche no gur chuas isteach léithi.

   Do shuios isteach ar an mbinse go cuthail in aice le Peig, go leor
leor paisti ann, gleo an domhain acu. --Ca bhfuil na milseain, a
Pheig? arsa mise. Ni raibh san ach raite agam nuair a thug an
mhaistreas fé ndeara mé. Do sméid si anios orm. --Teire suas, arsa
Peig, ta si chun na milseain a thabhairt duit. Sea, bhi greim an duine
bhdite agam féin ar Pheig le heagla roim an maistreas. --Bog diom,
ar sise, agus téire suas chuichi. --Téanam liom suas, arsa mise. --Seo
leat, ar sise ag éiri ina seasamh, greim ar laimh aici orm féin.

   Suas linn. Sheasaios os a comhair amach go tamailteach. --Cé hé
tusa? ar sise, no cad é an t-ainm ata ort? --Glaonn siad Muiris orm,

                                             i
arsa mise. --Muiris what? ar sise go tur. --Muiris, arsa mise aris
agus criothan im ghlér. --Ta go maith, ar sise, an maith leat
milsedin? --Is maith, arsa mise. D'imigh si agus thog si amach as
cupard stan mor. Bhuail si os mo chomhair amach e. --Anois, ar
sise, tog do rogha astu.

   D'fhéachas isteach sa stan. Is ea chonac an radhare a chuir

gliondar ar mo chroi, milsedin i ndeilbh fir, muc, bad, capall agus
mar sin déibh. Bhios i bponc anois, mar ni raibh a fhios agam ciacu
ba cheart dom a thdogaint. Sea, nuair a bhios sach diobh, do thug si
leabhar dom a bhi lan do phictiuiri, agus chuir im shui isteach ar an
mbinse aris mé. --Bi id bhuachaill maith anois, ar sise liom, agus
tar ar scoil gach 14a--an dtiocfair? ar sise ag bualadh a lamh anuas

ar mo cheann. --Tiocfad, arsa mise. --Tiocfair gan dabht, ar sise
ag imeacht uaim suas go dti an mbord.

   Bhios ansan ar mo shastacht agus mé ag féachaint trid an leabhar,
ach deirimse leat na raibh dearid agam 4 dhéanamh ar an mbéal,
go raibh sé lani gcdnai. Is gearr anois gur chuala glér éigin an-dheas,
thdégas mo cheann do theip, agus cad a chifinn ach cloigin ina laimh
ag an maistreas agus i a chrothadh. --Playtime, ar sise, agus amach
linn go léir in aonacht. --Cad ata le déanamh anois, a Pheig--
abhaile, is décha? arsa mise. --O ni hea, arsa Peig, ach leathuair a
chloig rira a bheidh anso amuigh againn.

   Ach aon ni amhain, a léitheoir, sara raghad nios faide leis an
scéal, ni raibh focal Gaelainne im pus an uair sin na aon chuimh-
neamh air, ach Béarla ar fad.

   Nuair a chuamair amach ar an bpairc, seo leis na buachailli ag

bualadh caide, mé féin ag iarraidh a bheith comh maith le fear, ach
ambasa mas ea nior éirigh liom rofhada, mar an riabhach do spreallaire
mor fada na gur thug speach don gcaid, bhuail mé féin go trathuil
isteach san aghaidh léithi, do leag ar fhleasc mo dhroma mé gan
léas radhairce agam na léas meabhrach a dh'fhagaint im cheann.

   Le linn mé thiteam, do chuala Peig ag gol go rabhas marbh, agus
nior chuimhin liom a thuilleadh n6 gur osclaios mo shuile istigh sa

scoil, na buachailli agus na cailini im thimpeall agus na deora ag
sileadh le Peig.

   --Maith an buachaill, arsa Peig, nil tada ort, conas a bhraitheann
tu? --Taim go maith, arsa mise. --B'fhéidir go n-fosfa ordaiste, arsa
an muinteoir. --losfad, go raibh maith agat, arsa mise. Ni fada a
bhi nuair a thagann si chugham le ceann mor, agus mise a ra leat
gur imigh an tinneas cinn go tapaidh. Féach gur fuirist an dige a
mhealladh.

   Bhios ag dul ar scoil gach uile 14 as san amach, agus mAs ea bhi
na milsedin agus an tlaithinteacht ag dul i bhfuaire i leabaidh a
chéile. Da dheascaibh sin, bhi col ag teacht leis an scoil agam,

                                             1Z
seacht gcuirimi an tsléibhe orm, dar liom, nuair a bhi mo mhala
leabhar agam, agus orm é seo dh'fhoghlaim agus é sitid. Is gearr
anois na raibh éinne ar domhan ba mheasa a bhi ag maireachtaint
na mé féin.

   Do bhi tigh na mbocht an-ghairid duinn, mar a raibh go leor
daoine agus a mhachail féin ar gach duine acu, ach aon dream

amhain go raibh an-thdir againn orthu, b'iad san na dallacain. Is
mo trathnéna maith a chuamair suas chuchu ag imirt cleas orthu,
cleasa ar mhaithe linn féin. Ba mhor é ar nduil sa tsiticre, agus is.
acu std a bhiodh sé agus  déanta suas go deas i malai acu, agus mise
a ra leat go bhfaigheadh sé stracadh maith uainn féin nuair a
dh'fhaighimis an chaoi air, agus b'fhuirist an chaoi sin d'fhail, go.
mormhor ar na dallacain, mar ni raibh aon radharc acu orainn.

   Ach ni ritheann 1 gcodnai leis an ngadai. Aon trathnéna amhain

do chuamair suas aris, isteach linn, cligear no seisear againn in
aonacht. Bhiomair ag déanamh go maith agus ar bpdcai lan don
tsiticre againn. Amach linn agus faobhar finn chun lui cois clai
agus poit a chur orainn féin leis an siticre. Ach ni fada 6 bhaile a
bhiomair nuair a chonaiceamair chughainn trid an ngairdin an
bhanaltra, strapa ina laimh aice, an geata dunta aice ina diaidh
agus fuadar nimhe fuithi.

   --Och, Dia linn, a bhuachailli, arsa mise, taimid réidh anois nd

riamh, cad a dhéanfaimid? --Ambaiste, arsa Micil Dic, is fearr rith
maith na drochsheasamh. --Ach ca dtabharfam ar n-aghaidh? arsa
mise. --Fé Chnoc an Chairn, arsa Micil.

    Seo linn, fear soir agus fear siar, an bhanaltra 'ar ndiaidh. Sin é
an ait go raibh na livirigh ag na buachailli na raibh aon taithneasc
iontu, mar do fuaireadar é 6 thalamh 6n mbanaltra, nuair a bheir
si greim orthu.

   Bhi scrothaiocht mhaith ionamsa san am san, agus da bhri sin
ni rabhas i bhfad ag baint bharr an chnoic amach. Nuair a bhi a

fhios agam go rabhas 6 bhaol, stadas agus d'fhéachas tharm, agus
cé bheadh anios chugham ach Micil agus giorranal air. Thugas fé

labhairt leis. Ni fhéadfainn. Sa deireadh thainig m'anal dom, agus.

d'fhiafraios dé ca raibh an chuid eile. Ni bhfuaireas aon fhreagra.

Shuigh sé ar thortdig, shin sé siar ar a fhaid agus ar a leithead,
dhin a dha shuil go dluth ar a chéile. Gheit mo chroi orm. Léimeas.
chuige, ni raibh dé ann, scréachas, bheireas isteach ar chom air, ni
fhéadfainn bogadh na sa a bhaint as, bhios rdlag. Sa deireadh
bheireas ar dha chois air, tharraigios sios im dhiaidh é le fanaidh

an chnoic go dti portach uisce na raibh ach timpeall cuig slata sios
uainn. Bhaisteas go maith é ach sin a raibh da bharr agam, aon dé
ni raibh ag teacht ann. Sa deireadh thiar thall chuimhnios ar a
cheann do sha isteach san uisce. Dheineas, agus mas ea gur thugas.

                                            13
iomlasc maith dho. Tharraigios amach aris é, agus is gearr go raibh
sé ag teacht chuige féin, cubhran ban amach as a bhéal, gach re
buille agam féin air riamh agus choiche no gur oscail sé a dha shuil.

   --Tar slan, a Mhicil, arsa mise, agus dar fia dhein gaire. --Ca

bhfuilim? ar seisean. --TAnn tt in ait mhaith, a bhuachaill, arsa
mise. Ach is é deireadh agus crioch na mbeart é go raibh leathuair a
chloig agus é ina bhalbhan béicear sara dtainig aon leas meabhrach
do.

    D'fhanamair ansan ar bharr an chnoic go raibh an doircheacht
againn, mar ni ligfeadh an t-eagla dhuinn tabhairt fe abhaile sa
ghealas, le heagla na heagla go bhfeicfeadh an bhanaltra sinn. Ach

cad é an mhaith sin, mar bhi an leasadh romhainn siuralta nuair a

raghaimis abhaile, mar b'é ar ndualgas bheith sa leabaidh ar a sé

a chlog. B'shin i an fhadhb. --Sea, a Mhicil, arsa mise, is é dul 6n
olcas go dti an donas againn é fanacht anso--téanam ort.

   Thugamair fé go mall leiscitil nd gur bhuaileamair isteach an
doras. Beireadh ar stuaic go tapaidh orm féin agus mar an gcéanna
ar Mhicil. Striopaladh duinn anuas, gach re stiall acu orainn no go
rabhamair leathmharbh acu, gan greim na bolgam a thabhairt
duinn ach sinn a chaitheamh isteach sa leabaidh. Mise 4 ra leat nach
codladha dheineamair an oiche sin ach pian agus tinneas ag gabhail
stealladh dhuinn.

   La arna mhaireach do bhogamair linn go mall righin trom-
chroioch chun na scoile. Sinn leath bealaigh, --Ni fheadar cad a
déarfa le dul ag muitseail? arsa Micil liom féin. Stadamair. Bhuaileas
féin mo dhrom isteach leis an bhfalla ag machnamh. Sa mhachnamh
dom, cad a chifinn chugham anios trid an halla ach fear agus beirt
bhan, iad ag leamhghairi agus ag féachaint orm féin. Bhi ardionadh
orm cad fath na rabhadar ag féachaint ar Mhicil. Seo chugham
anall iad corp ar aghaidh. Thainig eagla orm rompu. Ritheas. Sa
rith dhom do chuala m'ainm 4 ghlaoch ag ceann do sna mna, leanas
orm no gur luios i bpoll taobh thiar don ngeata, agus dar fia go
bhfuaireas caoi ar bheith ag glitcaiocht orthu tri scoilt a bhi ann.

   Sea, chonac Micil ansan agus iad ag caint leis. Ni fada sa
ghliicaiocht dom nuair a chonac Micil agus é ag fail Ulla agus

oraisti uathu. Nuair a chonac san, nior thugas an tarna strac-
fhéachaint, ach seo liom ar bhas agus ar dhicheall né gur thana i
ngiorracht cupla slat ddéibh.

   Seo chugham anall bean acu. --Canathaobh gur rithis mar sin 6
chianaibh? ar sise. --Nil faic, arsa mise go cuthail. --An bhfuil a
fhios agat cé hi mise? --Ni fheadar. --Is mise t'aintin, ar sise, agus
do thdég si suas ar a baclainn mé agus do phdg mé. Dhein an bhean
eile mar an gcéanna liom. --Sin aintin eile dhuit, arsa an chéad
bhean, agus sin uncail duit, ar sise ag sineadh a méire go dti an

                               14
bhfear a bhi ina sheasamh 1ldimh linn.
   Lena linn sin, do labhair an fear amach i nGaelainn, mar ni raibh

aon eolas ar an mBéarla aige, nd, ma bhi, nior chuir sé in uil duinn
é. --Cad é an saghas cainte ata ag an bhfear san? arsa mise leis an
mbean go rabhas ar a baclainn aici. --Gaelainn é sin, ar sise. --Cad
é an rud Gaelainn? arsa mise aris. --O fan go fdill, ar sise, nd go
raghair abhaile, sin é an uair a bheidh an Ghaelainn agat. --CA
bhfuil mo bhaile? arsa mise, na nil aon Ghaelainn sa bhaile seo
againne. --Ni hé sin do bhaile, a Mhuiris, ar sise, ach an Blascaod.

   Do bhios comh dall ar cad a duirt si mar gheall ar an mBlascaod
agus a bhi an scadan a bhi ag pilleail i mBa an Daingin. --Ta
tathair chun teacht an chéad 1a eile chun tu thabhairt abhaile--an
maith leat é? ar sise aris. --Cé hé m/'athair? arsa mise. --Nach
minic a bhi t'athair ag caint leat? ar sise aris, agus ba choir duit
aithne bheith agat air fadé. --Ni fheadar, arsa mise, ciacu do sna
fearaibh é, mar tagann mdéran chugham acu. Dhein si gaire mor.
--O mhuise, is ait i an dige, ar sise leis an mbean eile.

   Bhios ag cur ceisteanna go dti m'aintin anois, nuair a bhi mo
mhisneach ag teacht chugham, mar gheall ar an mBlascaod, agus
mé go han-shasta, mar do bhi lan mala do mhilseain, oraisti, Ulla
agus a leithéidi agam, agus ise ag freagairt gach ceist acu go pras.--
Agus an bhfuil milseain sa bhaile ag m'athair? arsa mise tar éis ull
brea dh'alpadh siar. --O ta, ar sise, agus gach uile rud.

   I gceann tamaill, lig si anuas ar an dtalamh mé, phog gach duine
acu mé, d'fhag slan agus beannacht ag beirt againn, agus bhailimh
leo.

   Casann m'uncail aris agus tagann i leath chugham. Seo ag caint
le beirt againn é agus gan aon tuiscint againn air. Is gearr gur chuir
sé rais mhoér chainte as, rais eile ina diaidh. Ni raibh a fhios againn
cad a bhi aige 4 ra. D'fhéachas féin ar Mhicil, d'fhéach Micil orm,
ardiontas againn 4 dhéanamh do. Nuair a bhi sé ag imeacht, chuir
sé lamh ina phdéca agus thug leathchordin dom féin agus scilling
do Mhicil.

   --Ni fheaca riamh aon phingin comh geal leis seo, arsa Micil, ca
bhfuil do phinginse? ---Feéach i, arsa mise, is mo i na do phinginse.
--Ni fheadar cad is fearra dhuinn a cheannach orthu, arsa Micil.

--Ceanndimid ulla agus milseain, arsa mise, agus beidh saol an

mhadra againn orthu. O 4r ndearid, a Mhicil, cad mar gheall

ar an scoil? Th'anam 'on diucs, deinimis deabhadh.
   Seo linn sna cosa in airde no gur bhaineamair amach an scoil.

Chuamair isteach agus saothar an domhain orainn. Bhiomair uair
a chloig déanach. Cheapamair, a mhic 6, go raibh na cosa againn
agus sinn chun suf isteach ar an mbinse ar 4r sastacht, nuair a
ghlaoigh an mhaistreas anios orainn.

                                          15
   Seo linn suas go trom leiscitil agus sheasamair os a comhair
amach. Bhi si ansan ina stuidéar, muc ar gach mala 1éi, i ag breithniu
orainn féna fabhrai.

   Sa deireadh labhair si: --Cad a choimead sibhse comh déanach?
ar sise go tur. D'fhéachas ar Mhicil, agus mas ea bhi sé ag pusail
ghoil. --Cuir uaim do chuid pusaiochta, ar sise aris go feargach,
ach freagair mo cheist. --Ni rabhamair in aon Ait, a mhaistréas,

arsa mise, ach nuair a bhiomair ag teacht uirthi, do bhuail daoine
muinteartha dhomsa linn agus do choimeadadar ag caint sinn. --Nach
deas an leathscéai go gcuimhnionn tu air! ar sise go feargach aris.
Téire amach, ar sise, agus bain slat mhaith ramhar dom agus

tabhair chugham isteach i, a bhuachaill mhaith--na faighim a
thuilleadh dod chuid bladaireacht!

   Seo liom amach agus bhaineas an tslat ba mheasa a bhi ann agus
thugas chuichi isteach i. Bheir si uirthi, d'fhéach uirthi. --Sea, ta

san go maith, is dédigh liom, ar sise, sin amach do lamh. Shineas,

agus ma shineas, fuaireas go ddite é. --An lamh eile anois, ar sise,
agus fuaireas an rud céanna, fuaireas tri bhuille ins gach laimh sara
raibh si réidh liom, agus Micil comh maith. Luios mo shuil air
chun gan gol in aon chor, chun a thuilleadh cancair a chur uirthi.

   Thug si siar ansan sinn go dti an ceann tiar don scoil. Bhi dha
pholla ina seasamh ansan, ag teacht anuas 6 dhrom an ti go dti an
t-urlar, mar a mbimis ag gleacaiocht i gcénai. Cheangail si duine
againn do gach polla. Bhiomar ansan ceangailte, agus ma bhiomair
féin, bhiomair go sasta, mar ni raibh aon cheacht 4 chur orainn,
agus sin  a bhi uainn.

   Timpeall leathuair a chloig a bhiomair ann nuair a thainig cnag

ar an ndoras. Nuair a chualaigh an mhaistreas é sin, léim si don

gcathaoir. Seo anall i, seo sall i, bhi si gan aon léas meabhrach anois,
mar bhiomarna récheangailte chun sinn a scaoileadh do theip.
Deineadh an cnag aris ar an ndoras go feargach, do bhris ar an
bhfoighne sa deireadh aici, d'oscail si an doras, agus cé bheadh
ann ach an sagart.

   Nuair a chonac féin cé bhi ann, d'fhéachas ar Mhicil: --TA linn
anois, a bhuachaill, arsa mise, ni fada go bhfeicfir spért.

   Shitlaigh sé isteach, stan milsean ina laimh aige mar ba ghnach,
seo ag caint leis na paisti , an mhaistreas fen am so agus clo an

bhais uirthi, agus fath aici leis. Sin  an uair a bhi na gairi geala
againn. I gceann tamaill, d'fhiafraigh an sagart c4 raibh Muiris agus
Micil. --Taimid anso, arsa beirt againn d'aonghuth. Seo chughainn

anall é agus scean ina radharc. --O, O, O, ar seisean, cad fé ndeara.
 seo? cé cheangail ansan sibh? --An mhaistreas, a athair, arsa mise.

--Canathaobh? ar seisean. Neosadsa dhuit ¢, a athair, arsa mise.
Nuair a bhios féin agus Micil ag teacht ar scoil ar maidin, do bhuail

                                            16
daoine muinteartha liom féin linn, agus do choimeadadar ag caint
sinn no go rabhamair uair a chloig déanach ar scoil.

   Lena linn sin do sméid sé anuas ar an miistreds. Thainig si agus
gan inti ach deireadh na feide. --Cad so, cad so déanta agat Icis
na paisti bochta laga? arsa an sagart. --O, a athair, ar sise, faighim
pardun agat, ach bhios chun beagainin eagla a chur orthu. --Féach,
a athair, arsa mise, ag taspaint mo lamha dho a bhi clogaithe ar
fad ag na builli. --O mo naire é, arsa an sagart, is gearr an mhoill

orm thu chur amach don scoil ar fad, ar seisean, ma leanann tt
don obair seo. Scaoil iad go tapaidh, ar seisean, agus ma fhaighimse
amach go ligfir do lamh orthu so aris, beidh scéal nua agat le
hinsint.

   Ni fheaca riamh aon fhearg ag teacht ar aon tsagart go dti an
la ud, agus durt liom féin go dtagann si orthu comh maith le cach.
 B'e crioch agus deireadh na mbeart é go raibh an 1a {éin dtor ay
beirt againn, mar fuaireamair deireadh an lae sin saor.

   Is cuimhin liom 14 brea eile 1 bhfad ina dhiaidh sin agus mé ar
mo thuras go dti an scoil dom. T4 cloigin os cionn doras na haliach
agus slabhra ag teacht anuas uaidh chun é do tharrac, cloigin «
chuireadh in wil do sna daoine cad a bheadh ar sittl--dinncéar,
suipéar, an tAifreann, no an Paidrin Pairteach, b'fhéidir. Ni raibh
ceol le baint as mura mbeadh gnéo leis. Do tharlaigh dom {¢in na
raibh moran eolais agam air san am san. Bheireas ar an slabhra ay
cleasaiocht leis agus bhaineas stracadh deas as a chuir ceol ar fuaid
na haite. Thaithnigh an ceol san liom go mor, agus da dheascaibh
sin do bhaineas stracadh maith eile as a chuir fuaim nios fearr ar
fuaid na haite. Bhaineas cig stracadh maithe as.

   Fé cheann nodiminte, ni raibh seanduine, bacach na mairtineach
na go raibh ag baint na sal da chéile ag mith chun na hallach. Bhi

bulc chugham anjios, bulc eile chugham anuas, fear anoir, tesa
aniar. Dar fia, chuimhnios féin ar mo bhotun, da dige a bhios. Sco
liom féin ina measc. Chloisinn na seandaoine ag cur Is ag cuitcamli
le chéile, fuirse an domhain orthu. --Ni haon dinnéar até ann, 3

deireadh fear le fear eile. Seo cuid acu fé dhéin an tsdipéil, seo iad
go Iéir. Bhios ag tabhairt gach ni fé ndeara, nfor ligeas aon ni orm.

   Bhi cibeal agus gibris agus dul tri chéile sa halla anois. Suil di
thugas siar, cad a chifinn ach an mhaistreas agus a hal ina diaidh ay
teacht fé dhéin an tsaipéil. Ligeas orm ionadh bheith orm chomh
maith le cach, sméid si orm, seo liom féna braid. --Cad ata ar sitit,

a Mhuiris?, ar sise. --Ni fheadar 'on domhan, a mhitustreds, arsa
mise. Seo léi agus sinne ina diaidh go dti an saipéal, chuamair ai
ar ngluine, bhi an saipéal lan 6 cheann ceann. Mas ea, ni raibh aon
tsagart ag teacht, agus a fhios agam fein go maith na tioctadh.

  I gceann tamaill, cé gheobhadh isteach ach bean rialta. Labhai

                                              le
si leis an bpobal: --Cad a thug anso sibh? ar sise, né cé chuir an
cloigin ar siul? D'éirigh an mhaistreas ina seasamh agus duirt gurbh
ait an gno d'aon duine a leitheid do dhéanamh, go mormhor daoine
na raibh in ann siul do thogaint amach as na cuinni agus an la do
chur amu uirthi féin.

   Nuair a bhi deireadh raite aici, do thug an bhanaltra ordi don
bpobal imeacht. Mise an uair sin agus fuarallas agam 4 chur diom,
agus gach aon léim ag mo chroi, mar tuigti dhom, nuair a dh'fhéach-
adh éinne orm, go raibh sé le haithint aige gur mé a bhi ciontach.
Do tharlaigh an scéal go raibh deireadh an lae saor againn da

bharr.
    Oiche amhain gheimhridh a bhi fiain go maith maidir le cnagar-

nach 4 bhaint as panai na bhfuinneog ag an sneachta, feadail
uaigneach ag an ngaoith ag séideadh i measc na gcrann ar an dtaobh
amuigh, gangarnach ag asal i bhfad uaim le fuacht na hoiche, agus
mé féin an uair sin sinte ar fhleasc mo dhroma sa leabaidh bhrea
chluthair, mé ag cuimhneamh agus ag siormhachnamh ar an mBlas-

caod, cad é an la go mbeinn ann im fhear gan smacht ag na banaltrai
orm na scoil ag cur tinnis orm, agus na beadh an mhaistreas am

bhualadh, is gearr go gcuireadh cith mor sneachtaidh an Blascaod
as mo chuimhne, do chloisinn an t-asal beag ag gangarnaigh i bhfad
i gcéin, do chuireadh sé trua orm: --O, da mbeinn san Ait go
bhfuileann tu anois, a asailin, nach orm a bheadh an scanradh
roimh na pucai!

   Lena linn sin, thainig cnag ar an ndoras. --Cé ta ansan? arsa
banaltra. --Lig isteach mé, arsa an guth go truamheileach. D'oscail

an bhanaltra an doras, agus léimeann si isteach bean bheag

mheanaosta, cupla paiste lena cois, iad gioblach go maith, cuma na
siuléide orthu, an braon ag sileadh 6 bhonn baitheas leo.

   --Go mbeannai Dia anso sibh! ar sise. --Dia is Muire dhibh!
arsa an bhanaltra. --Ar son Dé, an féidir libh aon tsli a dhéanamh
istigh go maidean duinn 6 fhuacht na hoiche? arsa an stracaire

mna. --Gheobhaidh sibh agus mile failte, arsa an bhanaltra.
   Tugadh tri chathaoir ddibh le sui orthu. Deineadh tae dhéibh.

Shufodar chun boird, ni raibh aon fhocal eile le fail 6n mbean
bhocht, ach gach stracfhéachaint aici ar an ndoras, cuma fhaitiosach
uirthi, ar nds duine go mbeadh coir mhor déanta aige.

   Ni raibh ach cupla greim ite acu nuair a thainig cnag mor eile ar
an ndoras. Rith an bhanaltra amach: --Cé ta ansan? ar sise.
--Constablai, arsa an guth go tapaidh amuigh a freagairt.

   Lena linn sin, do léim an bhean bhocht 6n mbord, do scréach si
agus do litigh si: --O, Dia lem anam, ar sise, taim acu.

   Osclaiodh an doras agus do léim beirt chonstablai isteach, iad
glan go hard os cionn sé troithe, iad comh direach le coinneal, cuma

                                         18
 fhiain orthu, d'aithneodh éinne orthu yo rabhadar ar théir na mna
 boichte.

    --Cad a thug anso isteach tusa? arsa ceann acu Iéithi go mifhoigh-
 neach. Nior fhreagair an bhean bhocht, ach crith cos agus lamh
 uirthi. --Taim 4 chur id leith gur bhrisis na panai ar an saipéal
 chun dul isteach ann, arsa ceann acu do ghuth mhér gharbh. Do
 scréach an bhean. Do bheir duine acu ar gach laimh uirthi agus
 d'ardaiodar leo an doras amach i.

    Bhios ag féachaint orthu ar feadh an ama so. Thosnajos ag
 machnamh aris, agus mé ag éisteacht léi ag imeacht On dtigh ag
 béicigh agus ag litirigh, gurbh ait an saol é smacht ar an mbean
 mhor laidir sin comh maith liom féin. Do chloisinn anois is aris
 foscread 4 ligint aici, agus fé mar a bhi si ag imeacht uaim, bhi an
 bhéiceach ag dul i laige, no gur thiteas i dtromshuan.

    Ni fada go rabhas i dtaibhreamh, go rabhas féin agus Micil Dic
 ag sill tri phairc bhrea leathan i mBaile an Mhuilinn ag baint
 blathanna deasa. Nuair a bhi ar ndéthain bainte againn, do
 shuiomair sios, ag caint ar an scoil agus ar bhriolla-bhrealla, mar is
 gnach le paisti a bheith, agus i gceann tamaill dar liom gur thit
 Micil da chodladh.

    Bhios ag féachaint air, agus é ag srantarnaigh go brea fada réidh,
mé ag cuimhneamh gurbh ait an rud an codladh céanna, agus cad
a chifinn ag teacht aniar as a bhéal ach peidhleacainin deas ban,
dar liom. Seo leis ag sill sios ar a chorp. Stadas, mhachnaios gur
ghreannur an rud é theacht aniar as a bhéal. Seo sios an peidh-
leacainin fén bpairc. D'éirios agus leanas é, dar liom, riamh agus
choiche no gur thainig sé go dti geata iarainn. Seo leis in airde tri
shlata an gheataigh 6 shlat go slat, agus  go brea mall ag cur dé,
mise ag breithniu air. Nuair a thainig sé go dti barr an gheataigh,
seo leis an taobh eile sios. Stadas. Bhios ag faire ar gach cursa da
raibh aige a thabhairt isteach, nuair a thainig sé anuas don ngcata
isteach i bpairc eile. Do bhi seanchloigeann capaill ansan cois clat
a bhi ann le blianta, comh fada lem thuairim. Seo isteach an peidh-
 eacan tri ait na sul, faire mhaith agam féin air. Ni raibh sé ag
teacht amach. Is déigh liom gur thug sé suas le cuig ndiminti istigh.

Sa deireadh thainig sé amach tri bhéal an chloiginn, anios leis go dti
an ngeata aris, agus in airde leis tri gach slat no gur thainig sé anuas
6n dtaobh eile, mar ar thainig sé anios roimis sin. Suas leis trid an
bpairc, mise ina dhiaidh riamh agus choiche, no gur chuaigh isteach
i mbéal Mhicil aris.

   Lena linn sin, do dhuisigh sé, d'fhéach ina thimpeall, do dhein
leamhghaire. --Ca bhfuilim? ar seisean. --Na haithnionn ti an
ait? arsa mise. Nior ligeas faic orm mar gheall ar an bpeidhleacan
fés. --O a Mhuiris, ar seisean, suigh sios go neosad duit an taibh-

                                            19
reamh brea deas a bhi anois agam. Shuios.
   --An gcreidfea gur taibhriodh dom sinn a dhul amt ar a chéile

nuair a bhiomair ag baint na mblathanna, agus go rabhas ag
imeacht liom riamh agus choiche no gur thana go dti boithre iarainn
a bhi ag dul tharna chéile ar nds snaithin stoca. Ni fheadar do
thalamh an domhain ca rabhas, bhios ag scréachaigh agus ag
glaoch ortsa, ach sin a raibh do mhaith dhuinn ann. Nuair a thana
go dti deireadh an bhothair iarainn, do chonac uaim tigh mor geal.
Chuas féna dhéin. Is ea bhi doras mor cruinn gan aon chomhla air.
Stadas agus d'fhéachas air. Dia lem anam, arsa mise liom féin, cad
é an Ait  seo, nd an raghad isteach? O, nil aon bhréag sa méid sin,
a Mhuiris. --O, creidimse thi go maith, arsa mise, lean leat.

   --Sea, chuas isteach, agus ma chuas, ni raibh éinne beo na marbh
agam le feiscint. Bhios ag imeacht 6 sheomra go seomra, ach am-
briathar féin, a Mhuiris, go raibh mo dhothain faitis ag teacht orm.
--Niorbh aon ionadh dhuit é, arsa mise. --Sea, dar fia, dar liom
go rabhas ag dul amt ins na seomrai agus narbh fhéidir liom doras
na sraide a dh'fhail amach. Bhios ag pucail liom riamh agus choiche
no gur bhaineas amach é, agus an riabhach dom na gur chasas ar mo
shail anios tri sna bdithre céanna, agus direach is mé anios trid an
bpairc is ea dhuisios.

   --Slan do scéalai, arsa mise. De dhealramh, arsa mise agus mé
ag féachaint in airde ar an ngréin, nuair a bhionn duine ag taibh-
reamh, go mbionn peidhleacan ban tar éis teacht amach as a bhéal,
agus é ag siul leis, agus nuair a thagann thar n-ais, gurb shin é an
uair a dhuisionn sé. --Canathaobh go ndeir tu é sin? arsa Micil.
--RMar do chonac ag teacht amach as do bhéalsa é, nuair a bhis id
chodladh, agus ag siul sios trid an bpairc, in airde trid an ngeata san
thios, agus as san isteach tri shean-chloigeann capaill ata istigh sa
phairc sin thall. Thainig amach aris, anios trid an ait chéanna, agus
isteach id bhéal. Sin  an uair chéanna a dhuisis, agus comh sitiralta
agus atann tu beo, sin  an tigh mor go rabhais istigh ann.

   Lena linn sin, do dhein Micil aon scarta amhain gaire a dhuisigh
as mo chodladh mé, agus cad a bheadh ach Micil agus a chro briste
ar an dtaobh eile dhom nuair a chuala sé ag caint trim chodladh mé.
D'éirigh gach duine againn, d'ullmhuigh iad féin chun scoile, agus
as go brach linn; agus do bhios féin an 14 san agus gan aon ni agam
a fhoghlaim ach ag insint an taibhreamh do Mhicil.

                                          20
               Il. MO THURAS ABHAILE DHOM

   Is cuimhin liom 1a brea i mi Tuil sa mbliain 1911 go rabhas istigh
ar scoil, ni fada a bhios, nuair a thainig stécach do bhuachaill
isteach, chuaigh chun cainte leis an maistreds, agus duirt léithi go
rabhas-sa ag teastail 0 dhuine éigin amuigh sa halla. Lena linn sin,
do ghlaoigh si anios orm agus duirt liom dul amach chuige.

   Ar mo dhul amach dom, cé chifinn ach m'athair agus m'uncail
agus beirt aintin dom. Do rith m'aintin chugham gan tada a ra ach
barrég a bhreith isteach orm agus mé phdgadh, m/'aintin eile mar
an gcéanna. Agus ansan m'athair: --An maith leat dul abhaile
inniu liomsa? ar seisean. --Is maith, arsa mise, agus mo chroi ar
sciobadh chuige. Cad é an saghas dite 6? arsa mise. --O, ait bhrea
dheas, ar seisean. --An mbeidh sibh ag imeacht anois? arsa mise go
riméadach. --Da mbeimis ullamh, ar seisean; nuair a bheidh
dinnéar caite againn, beam ag bogadh linn in ainm Dé, ar seisean.
--Raghad isteach aris, mar sin, agus fagfad slan ag Micil. --Ta go
maith, na bi i bhfad.

   Seo liom isteach, agus ni bhrisfeadh ubh a bheadh fém chosa le
lichair agus le héiri croi, nd gur shineas mo lamh go dti Micil.
--Slan leat anois, a Mhicil, taim ag dul abhaile inniu, agus ta suil
agam go bhfeicfead aris thi fé mhaise agus fé shlainte. --Gurb
amhlaidh dhuit, arsa Micil agus na deora ag sileadh leis.

   Nuair iontaios suas chun dul chun cainte leis an maistreas, do
thugas fé ndeara dha chnapshuil aici. --Sea, ta go brea dul chun
cainte leatsa, arsa mise im aigne fein. Chuas suas chuichi, pe sceal ¢,
agus do labhras go deas mar seo léi: --Taim ag dul abhaile inniu,
arsa mise.

   Do léim si ina seasamh: --Cad é sin agat 4 ra? ar sise go feargach.
--Taim ag dul abhaile inniu, arsa mise go citin. --Cé thainig ag
triall ort? --Thainig m'athair. --Ca bhfuil sé? --Ta sé ansan
amuigh, arsa mise.

   Seo léi gan a thuilleadh do ra, mise ina diaidh, no gur shroich-
eamair an Ait go raibh m'athair. --Do chuir si mile failte roimis, do
labhair leis go deas tlathuil an chéad uair; ach bhios-sa ag féachaint
uirthi, agus ma bhios, ni fheaca aon dea-fhuadar fuithi. Sa deireadh
do bhris ar an bhfoighne aici. --Dhera mhuise, ba chdir go mbeadh
a fhios agat cad ta agat 4 dhéanamh bheith ag tabhairt an phaiste
abhaile leat, agus gur anois ata sé ag foghlaim a chuid scolaireachta,
agus da bhfagfa anso é, go mbeadh sli beatha go deo aige ina
dhiaidh. --Och, mo thrua do cheann, arsa m'athair, ni fheadar cad
é an sli beatha a gheobhadh sé ach ligint do a shron do leanuint i
ndeireadh na dala.

   --Sea, a Sheain, ar sise, do cheapas go raibh éifeacht ¢igin id

                                            7)
cheann go dti inniu agus a leithéid sin do dhéanamh leis an mbuach-
aill bocht. Ar an gcéad dul sios, caillfidh sé a theanga Bhearla,
agus da dheascaibh sin beidh sé ina amadan nuair éireoidh sé suas ina
bhranach, ma mhaireann sé leis--ca raghaidh se? ni bhfaighidh sc
post gan Bhéarla, --Nach fearr na san an da theanga bheith aige?
arsa m'athair, agus rud eile ata sa scéal, nil a fhios agat cad é an
chuma go n-iontdidh Eire amach fés--b'fhéidir go raghadh an
teanga iasachta fé chois, ar seisean ag déanamh smiota gaire. --Och,
ar sise, is 6 `Mair a chapaill agus gheobhair féar' agat ¢. --Is  an
rud céanna a bhi agam féin le ra ag tagairt don bpaiste, arsa
m'athair, mar sin é an chuma a bheidh aige. Ni haon mhaith dhtinn
bheith ag caitheamh an lae mar sin--téanaig oraibh, ar seisean.
D'fhagamair slan is beannacht ag an maistreas agus bhailimh linn.
---Caithfimid dul suas go dti an t-dspaidéal anois, arsa m/'athair,
chun tu dhéanamh suas, mar cheannaios culaith dheas éadaigh duit.

   Nuair a chuala é sin, bhios comh riméadach agus gur tuigeadh
dom nA raibh éinne ar an saol ach mé féin, go mérmhor nuair nar
chaitheas aon treabhsar fés; ach anois nar mhor an t-athru i gceann
leathuaire chloig é, mé im fhear déanta, mé ag imeacht 6 anro an

tsaoil agus 6 dhaorsmacht na mbanaltrai.
   Ar ar sli suas duinn, bhi an ghrian ag taithneamh go brea agus é

go brothallach gan scamall sa spéir, na héanaibh ag cantaireacht go
binn ar na crannaibh. Dar go deimhin, a éinin, arsa mise im aigne
féin, gur cheapas la na beinn comh sasta leat na comh compordach.

   --Is doigh liom, arsa m'athair, go bhfuil bron ort bheith ag
fagaint. --Bron ormsa? arsa mise, is orm na fuil sé ach deabhadh
ata orm chun an treabhsar a bheith orm agus mo bhaile duchais
a dh'fheiscint.

   Do bhi bean rialta ina seasamh romhainn ag an ndoras, do chuir
na milte failte roimh m/'athair, agus do cheistigh ¢ im thaobhsa go
caoin cneasta, d'imigh si aris agus d'fhag si ansan sinn. Do chonac
féin beartan ar an mbord, chuimhnios laithreach ar an gculaith nua,
bhios ag faire air riamh agus choiche no gur oscail m/'athair é.
Thog sé amach briste agus casdg, tharraig amach aris léine, bona
agus caipin, péire slipéiri agus péire stocai dubha. --Anois, ar
seisean, caith dhuit anuas na héadai linbh.

   Nuair a bhios réidh, d'fhéachas ar m'athair agus é ag gairi. --Dar
fia, ar seisean, tann tu it fhear déanta, bail 6 Dhia ort. lontaig aniar
go bhfeicfead do dhrom. Ta si comh hoiritinach agus go ndéanfadh
an tailliir duit i. Fan go bhfaighead an scathan duit. Féach anois
ort féin, ar seisean. D'fhéachas, agus mas ea, nuair a chonac an
deilbh go rabhas, d'imigh cuimhneamh Mhicil agus gach cuimh-

neamh eile as mo cheann. --O, a dhaid, arsa mise, is mér an spért

le breathacht mé,

                                            22
    Amach linn an béthar sfos, agus ni fada a bhios nuair a chasas
in airde mo phort feadaile, gach coiscéim agam a thabhairt comh
 fada lem athair, a chur in uil do sna daoine go rabhas im fhear.

Is gearr ansan gur bhuail mo dha aintin liom, do stracadar 6na
chéile mé am phogadh, mar ta an riabhach féin ar na mné le plamas,
agus da bhri sin nior mhaith liom ina dhiaidh sin iad do bhualadh
liom. Cad fath na tégfaidis go brea bog é ar nés fir? Ni dhéanfadh
ach ag lutail leat gach uile am a thiocfaidis trasna ort.

    Nuair a bhi m'aintini sasta, chuir gach duine acu leathchordin im
poca, i dteannta a lan eile a bhi fachta agam 6 dhaoine eile, agus
do bhi mo dha laimh thios im pdécai anois agam agus ceol agam 4
bhaint as an airgead lem mhéireanna. B'shin nés a bhi sa cheantar,
an buachaill a chuireadh an chéad chulaith éadaigh air, théadh sé
o thigh go tigh ar fuaid an bhaile, agus a mbriathar gurb e a bhiodh
go toirtéiseach trathnéna ar theacht abhaile dhé lena mbiodh
d'airgead déanta aige tar éis an lae.

   Ni fada anois go rabhamair sa bhaile mhor, an triir romham
amach agus mise ina ndiaidh ag féachaint orm féin, trusl6g mhaith
fhada agam 4 thabhairt d'fhonn is clé an fhir a chur orm féin.

Bhuaileamair isteach go dti siopa Mhartan O Cathain sa tsraid

mhor.
    --De bhur mbeatha, arsa Martan. --Go maire-se i bhfad,. arsa

m'aintin. --Cé hé an stdcach ata in aonacht libh? arsa Martan.
--Mac dom é sin, arsa m'athair. --An b'ea? arsa Martan, ni
aithneoinn go deo é. An maith leat bheith ag dul go dti an Blascaod?
--Is maith liom go mor é, arsa mise leis. ---Ambriathar féin féin,
arsa Martan ag déanamh smiota gaire, go dtiocfaidh 1a ortsa fos go
dtabharfair do chil leis an ait sin, a bhuachaill. --Ni thiocfaidh an
la san go deo, arsa mise. --Ambaice, arsa Martan, ma chuais Ict
athair crionna, taim in amhras na fagfair. B'fheidir go ndcanfa
iascaire maith fés. Téanaig isteach, is dédcha go bhfuil ocras oraibh.

   Do shufomair sios chun boird agus do thosnaiodar ag comhra le
chéile as Gaelainn. Bhios-sa ag éisteacht leo go cithail ar nos
madra bheadh ag éisteacht le ceol, ach niorbh fhéidir liom aon
éifeacht a bhaint astu. Da bhri sin do shleamhnaios anonn go dti
m'aintin. Do phriocas sa drom i. --Cad é an saghas cainte i sin ar
sitl ag m'athair agus ag an bhfear eile? arsa mise. --Gaelainn i sin,
a stdir, ar sise ag breith barrég orm agus am phogadh.

   Nior lu orm féin an sioc na é sin do dhéanamh liom. Nuair a
fuaireas mé féin bogtha aisti, do chubalas uaithi amach go dti an
doras, mé ag féachaint ar na daoine ag sill sios suas tharm agus ag
siorsmaoineamh ar na béasa baotha ata ag na mna, na féadfa
labhairt leo nuair a bheidis léimithe chughat.

   Bhi m'athair, Martan agus m'uncail geirgéiseach go maith anois

                                            23
do dheascaibh na di. [ gceann tamaill, d'éirigh m'athair. --Fan-
aigse ansan, ar seisean, no go bhfaighead céiste, ni bhead i bhfad.

   Timpeall leathuair a chloig a bhi m'athair nuair a thainig sé aris
avus an coiste aige. Bhi gach ni ullamh againn, a ghiotalacha fein 1
bhfearas ag gach cinne, agus fonn bothair orm féin chun na tuaithe
dh fheiscint. Ni raibh aon eolas agam ar na haiteanna, agus da bhri
sin do bhi m'athair ag tabhairt ainm gach aite dhom. Is gearr anois
co raibh an fharraige mhor agam le feiscint riamh agus choiche no
our thanamair go dti Ceann Sléibhe.

      Anois, a Mhuiris, arsa m'athair, féach t'ait dhtchais, ag sineadh
a mhéire siar 6 thuaidh i dtreo oiledinin beag a bhi scriosta amach
6n mintir. Nior labhras, do thainig cnap im scornaigh nuair a

chonac an tOilean.
      Ach, arsa mise sa deireadh, conas is féidir leis an gcapall dul

ansan isteach? --Ragham isteach le naomhdig, arsa m'athair. --Cad

¢ an sort rud an naomhog? arsa mise.
   Nior chuireas a thuilleadh ceistiichain air ach mé ag siormhach-

namh agus ag féachaint uaim isteach. Do chonac tithe beaga geala
dluite ina chéile i lar an Oiledin, cnoc mor fiain siar direach gan aon
(igh eile le feiscint ach amhain tur a bhi i mullach an chnoic agus an
cnoc san ban le caoire thall is abhus. Nior thaithnigh an fhéachaint
sin liom. Is doigh liom, arsa mise im aigne fein, nach ait ar fonamh c.

   Sa mhachnamh dom do stad an codiste. Thainig na daoine anuas
agus do tharraig m'athair anuas mé féin. --Ca bhfuilimid ag dul
anois? arsa mise.

    La don tseachtain a bhi ann, agus direach agus sinn ar bharra
na haille, sin ¢é an uair a bhi Ri an Oileain ag teacht anios on
 muileann, mala an phoist ar a dhrom aige. Do labhair sé lem athair.
ach nior thuigeas féin focal ar bith uathu. Is gearr gur iontaigh an
 Ri orm. --M'anam on fial, ar seisean, conas tann tu? ag sineadh a
laimhe chugham.

    Bhios ag féachaint air, agus ma bhios, ba bhrea muinte béasach

dea-ghnuistineach an fear a bhi ann. --Thank you very much, arsa
mise. --An fial mé, ar seisean aris as Béarla, gur ddigh liom na fuil
aon tuiscint ar an nGaelainn agat. --Nil, arsa mise, ach is aige féin
a bhi an da theanga go briomhar blasta. --Conas a thaithnionn leat
bheith ag dul isteach go dti an tOilean? --Ni fheadar 'on domhan,
arsa mise, nil clo rédheas ar fad air.

     -M'anam 6n fial gur décha go bhfuil sé in am tabhairt fé isteach.
a Sheain, arsa an Ri ag iontu ar m'athair agus ag bogadh leis sios.
 Bhios fein anois ag féachaint ar na cuilithini bana ar an bhfarraige
fem bun sios, scriob mhaith do ghaoith aniar 's aneas ann, agus do
 bhogamair linn sios tri fhaill mhdor, bdithrin beag caol achrannach
`ig imeacht romhainn sios. Nuair a thana ar radharc an ché, cad a

                                              24
chifinn dar liom ach suas le fiche ciaréga mora dubha a bhi dha
uair nios mo na aon bhoé. --O a dhaid, arsa mise, an baol duinn na
ciaroga san thios?

   Lena linn sin, do dhein an Ri gaire brea suailceach a bhain
macalla amach as an bhfaill, mar fear brea laidir dob ea é na raibh
aon chiachan air. --An fial mé, a gharstin, ar seisean, nar thugais
aon drochthuairim doibh agus nach tu éinne amhain a thug an ainm
chéanna orthu.

   Nuair a bhiomair thios ar an gcé, d'fhéachas suas ar aoirde na
faille, luibhearnach ag fas anso is ansud, fothram uafasach 4 bhaint
amach ag na tonnta a bhi ag briseadh féna bun, agus is gearr go
bhfeaca éan mor dubh in airde i lar na faille agus nead deanta aici
ann. --O a thiarcais, arsa mise im aigne féin, conas a choimeadann
tu do mheabhair ansan thuas in aon chor?

   Lena linn sin, d'iontaios mo cheann i dtreo na slipe, agus cad a
chifinn ach ceann do sna ciardga mora ag sitl chugham amach. Do
gheit mo chroi, do bheireas ar sheal ar m'aintin agus do chuireas
aon scréach amhain asam. --O, an chiarég! arsa mise agus scanradh
an domhain orm. --Na biodh aon eagla ort, ar sise, nach naomhdog
i sin ata ar a ndrom acu? agus do bhain laspa poige eile dhiom. Do
mheasas a ra léi gur ghranna an béas a bhi ag na mna, ach ni durt,
do chrapas mo theanga aris.

   Bhi an naomhog ar snamh anois ar nos coire ar an uisce, agus
mas ea, leis an luascail a bhi uirthi, do cheapas 6 uair go huair go
mbeadh a béal fuithi. Seo isteach an Ri, agus dar fia ni raibh aon
choinne agam n4 go gcuirfeadh sé sios fén uisce i leis an meachaint
a bhi sa bhfear. Mé féin an duine déanach a cuireadh inti, an Ri
go brea sochma ar an dtochta agus a phip dearg aige, m/'aintini
thiar ina deireadh agus mise suite ag a gcosa ar stan milsean.
--Anois, arsa an Ri, in ainm Dé bogaimis amach i.

   Is gearr go n-éiriodh an naomhdg in airde do dhroim tonn mhor
agus sios aris ar an dtaobh eile, streancan 4 chur ar gach taobh di
nuair a bhuaileadh si an t-uisce. Ba mhaith liom go mor é sin no
go rabhamair Lar Ba isteach. Is ansan a bhraitheas mo phutdga
ag imeacht trina chéile, agus ba sheacht mheasa a bhinn nuair a
dh'éiriodh an naomhdog in airde agus sios aris. Scréachas.

   ---Na biodh aon eagla ort, arsa m'athair. --O ni haon eagla ata
orm, arsa mise, ach ta rud éigin ag teacht orm na fuil 1 gceart.
--To6g in airde do cheann, a bhuachaill, arsa an Ri, agus biodh
siolla na gaoithe agat.

   Do thdégas, agus mas ea ba mhar a chéile é. Ni fada gur thainig
striocadh tinnis trasna mo chliabhlaigh, fonn cuir amach. Thugas
fé chaitheamh amach, nior chuireas, thugas iarracht eile, nior

éirigh liom.

                                            2s
   --Caith amach é, a bhuachaill, arsa an Ri, agus ni bheidh faic
ort. Thugas seacht n-iarrachtai fé, ach nior éirigh liom. --Cuir do
lamh siar id bhéal, arsa m'athair, an fhaid siar a raghaidh si, agus
beidh agat. Chuireas, agus mas ea, b'fhearr liom i bheith aniar
agam aris. --Na biodh eagla ort, arsa m'athair aris. --Ach nach
shin é an chuma is measa a bhim, arsa mise, nuair a chuirim siar i?
--Na bac san, arsa m'athair, fag siar go maith i, nd go dtiocfaidh
an t-ualach aniar.

   Thastalas aris, agus deirim leat gur mor go léir an fhoighne a
dheineas. Gach am a bhuailinn mo mhéireanna siar ar mo scornach,
do ritheadh fonn uirlici trim chorp. Do dheineas foighne ar mo
lamh a dh'fhagaint thiar riamh agus choiche né gur bhraitheas mo
bholg ag bualadh thiar ar chaol mo dhroma. Anjos leis an ualach,
chaitheas amach é, ach ni raibh aon choinne agam go dtarraiceoinn
m'anal go deo aris.

   Bhuail m'aintin sa drom mé, agus is ddigh liom gur dhein sé
an-mhaitheas dom, thug sé fuascailt na hanala dhom, pé scéal é.
Bhi m'uncail ar an dtochta tosaigh ag ramhafocht leis, d'fhéach sé
orm féin, do chuir rais mhor cainte as, ach mo léan, ni raibh d'fhios
agam féin ar cad a duirt sé ach oiread leis an maide ramha.

   Bhiomair i ngiorracht ceathri mile don gcaladh anois, radharc
bhrea ar an Oilean agam, gan leoithne gaoithe sa spéir, mar an
méid a bhi ann di roimis sin, bhi sé imithe. Bhi an fharraige ina
bainté, gach tigh san Oilean agus streillin deataigh ag ¢iri in airde

direach uathu cheal gaoithe, an ghrian comh bui le hor do dhroim
Mham na Leacan 0 thuaidh, naomhog orainn aneas, naomhog eile
aduaidh, macalla 4 bhaint as na cuaiseanna ag sceamhajl na gcon,
agus nuair a stadadh san, bhi an traona agam le cloisint--draoch,
draoch, draoch! aici. Bhi gliondar ag teacht ar mo chroi anois le
haoibhneas na haite, agus is gearr go bhfeaca ag rith anuas tri

gach cosan beirt, tnur, ceathrar, sa deireadh chuaigh diom iad do
chomhaireamh, iad ag teacht ar nds na seangan, cuid acu ag rith,
cuid acu ag sitil go mall--sa deireadh bhiodar in aon bhulc amhain
os cionn an chaladh.

   Seo linn isteach tri ghdilin cing na raith ann ach leithead na
naomhoige, agus is mor go léir an leathadh a baineadh as mo shtile
nuair a thanamair isteach ar an linn. Ni raibh pioc don slip na go
raibh clidaithe le paisti agus le daoine fasta comh maith. Ba dhdéigh
leat ar bhreithniu orthu gur ampla a bhi orthu chun an naomhog a
stracadh 6 chéile, fuaim agus gibris ina bhfuaid ar nds scata géanna
a chuirfeadh madra trina chéile, go mormhér mé féin gan aon
tuiscint agam orthu.

   Sineadh suas an naomhdg le taobh na slipe. Chuas amach aisti.
Chruinnfodar timpeall ar an naomhdig, ach amhain na paistt,

                                           26
chruinniodar san timpeall orm féin, gach duine acu ag cur na sul
triom, cuid acu agus a méar ina mbéal acu, cuid eile ag giotail lena
méireanna, cuid eile acu ag teacht taobh thiar dom. Bhi saghas
naire ag teacht orm, cad fath an ghliticaiocht go léir orm féin?
Cuid acu, nuair a dh'fhéachainn orthu, dheinidis gaire agus chuiridis
a n-aghaidh i bhfolach taobh thiar do dhrom duine eile acu.

   --Scaipig! arsa an Ri do ghuth mhér gharbh leis na paisti a bhi
ag teacht sa tsli air. Ritheadar san go heaglach, agus ni fada go
raibh an naomhog ar a ndrom acu 4a chur ar an staitse.

   Bhios-sa im sheasamh thuas ar bharra na slipe anois agus
beagainin eagla ag teacht orm, mar do bhi sé ina sheasamh os mo
chomhair amach pataire do bhuachaill a bhi comh ramhar le
banbh, dha shuil mhora ghorma aige, smuga ar a chaincin, a mhéar
ina bhéal aige agus é 4 chogaint. D'fhéachadh sé ar mo cheann, as
san ar mo chosa, thagadh sé taobh thiar diom ansan ag initichadh
ar an gcuma ceanna, braithinn a anal the isteach ar mo chil.
Nior dheineas ach lamh a chur im poca agus roinnt milsean a
thabhairt dd, d'fhonn is go dtdégfadh sé a aghaidh ghaoraiochta
dhom. Ni tuisce san déanta agam na rith sé leis i measc na coda
eile, agus nuair a chonaiceadar san na milseain, seo chugham féin
anall iad ag bru a chéile isteach orm.

   Lena linn sin, do ghaibh anuas trid an sli seanduine maith aosta,
é ag féachaint orm féin agus ag leamhghairi. Thainig chugham
anall, bheir barrég isteach orm, agus do phdg go duthrachtach mé,
agus thosnaigh ag caint liom i dteanga bhrea Bhéarla.

   --Cé hé tusa? arsa mise leis. --O, nach mor an obair na haith-
nionn tu t'athair crionna, ar seisean ag déanamh gaire eile. Téanam
ort suas liomsa anois, ar seisean ag breith ar laimh orm. Agus dar
fia, a léitheoir, go raibh sé leathuair a chloig go maith sara raibh
an tigh bainte amach againn, do dheascaibh na seanbhan a theacht
romhainn chun failte do chur romham féin. --An riabhach, arsa
seanfhear a bhi ina sheasamh taobh linn, na pluchaig é!

   Do chuir an tigh ardionadh orm, mar ni fheaca a mhacsamhail
riamh roimis sin--tigh beag iseal, ceann peilte air, é go geal lasmuigh
agus laistigh le haol, tine bhrea dhearg go raibh teas aici 4 chur ins
gach cuinne, cheithre cinn do chathaoireacha sugain timpeall na
tine. Shufos ar cheann acu. Bhi madra ina lui sa luaith, chuimleas
mo bhos do, léim sé, chuir cronan mallaithe as, tharraig a eireaball
idir a dha chois agus d'imigh siar sa chuinne.

   Bhi beirt deirféar agus beirt dearthar agam sa tigh, agus da bhri
sin ni rabhas uaigneach in aon chor. Nuair a bhi gach ni réidh, do
shuiomair chun boird, agus b'é sin an bord brea follain maidir le
pratai breatha briste amach agus dha phlata mhora do dheargain
bhuithe, mar b'é sin an nés le lui na hoiche sa Bhlascaod. Thosnaigh

                                            27
m'athair crionna agus m'athair agus mo bheirt deirféar ag caint sa
Ghaelainn, ach ni raibh tuiscint ar bith agam féin orthu. Thugaidis
casadh sul orm anois is aris agus dheinidis gaire.

   I gceann tamaill, tagann triur buachailli isteach, ina ndiaidh sin
triur cailini, agus mar sin déibh no go raibh an tigh lan acu.

   Nuair a bhi an suipéar i leataoibh, do scuab mo dheirfiur an
t-urlar agus do chroth gainimh air. Bhios im shui sa chathaoir ag
tabhairt gach ni fé ndeara. I gceann tamaill eile do lasadh an lampa,
agus do thugas fé ndearna an ghlioscarnach san urlar ag an ngainimh
thirim. Do chuir rud éigin ceol as taobh thiar diom. Do chasas siar
i leith mo chuil, agus tuigeadh dom go raibh sé istigh san adharta.
D'iontaios ar m'athair agus d'fhiafraios do cad é an rud a bhi ag
déanamh an cheoil istigh san adharta. --Nar chualais riamh é sin?

--Nior chuala, arsa mise. --Creagair iad san, ar seisean.
   Lena linn sin, cé gheobhadh isteach ach buachaill agus melddion

féna ascaill aige, sheim suas port, agus ni fada a bhi nuair a dh'éirigh
beirt bhuachailli agus beirt chailini amach ar an urlar, agus nil aon
bhaol na go dtégfadh sé na mairbh as uaigh bheith ag féachaint
orthu ag déanamh an chor cheathrair.

   D'fhéachas ar an gclog. Bhi sé mean oiche. Thainig iontas orm,
nior bhraitheas an oiche ag imeacht. Mhuise mo léir, arsa mise
liom féin, da mbeinnse sa Daingean anois, is fadé riamh a bheinn
sa leabaidh agus Micil ar an dtaobh eile dhiom, agus nach mo rud
a chuirfimis tri chéile!

   Bhi rince ag dul san aer fén dtaca so, cuid do sna buachailli agus
braon bog allais orthu, agus nuair a bhi an rince i leataoibh, is gearr
gur thosnaigh a raibh istigh ag bualadh bos. B'ait liom é sin, agus
d'fhiafraios dom athair crionna cad é an bun go rabhadar mar sin.
--Ta siad ag tathant ar Eibhlin amhran do ra, ar seisean.

    Lena linn sin, do chas mo dheirfiir scol amhrain in airde, agus
ba bhrea leat bheith ag éisteacht l¢éi an uair sin, ciinas na hoiche
ann, gach duine ina thost, a mbos féna leathcheann acu, gan focal
ar bith astu, ach amhain anois is aris 1 ndeireadh gach bhéarsa
deireadh m'athair crionna: --Mo ghra go deo thu, a Eibhlin! An
doigh leat, a léitheoir, na gurb shin é an chéad bhluire don nGaelainn
a phriocas suas an oiche sin.

    Nuair a bhi an t-amhran raite aici, do buaileadh na bosa aris,
agus seo an gleo ar sill ar fuaid an ti, beirt anso agus beirt anstid
ag cogarnaigh le chéile agus iad go léir go gealghairitheach.

   I gceann tamaill, do chuir m'athair cogar im chluais: --Abair let

athair crionna amhran do ra, ta sé an-mhaith chuchu, ar seisean.

Diontaios sall air. --Abair féin amhran anois, arsa mise. Bhuail
sé a cheann fé agus dhein gaire. --Ni eiteod thu, ar seisean.

    Bhuail bos fena leathcheann agus chas in airde Eamonn Magaine,

                                           28
agus nil aon bhaol na gur bhrea an t-amhranai é san am san. Bhios
ag éisteacht leis go haireach, agus nuair a thagadh sé go deireadh
an bhéarsa, do chuireadh sé codladh grifin im chuid fola, agus
niorbh aon ionadh é sin maidir leis an nguth, an criothan agus an
binneas. Gach focal ag teacht amach go soiléir, ach gan aon tuiscint
agamsa orthu, ach mar sin féin do bhi an taobh eile agam dé--an
guth, an criothan agus an binneas. Ni raibh giog na miog as éinne,
ach amhain an creagar na raibh aon staonadh ar a ghuth féin istigh
san adharta, agus is doigh liom go raibh codladh ag teacht ar chuid
acu le suailceas agus le binneas an ghutha.

   Nuair a bhi sé raite aige, do bualadh na bosa 6 thalamh do, agus
--Mo ghra go deo thu! arsa mise amach as Gaelainn. Do ghair
gach duine istigh nuair a chualadar mise 4 ra san.

   Do bhi sé an-dhéanach san ojche anois, agus da bhri sin do bhi
gach éinne ag scaipeadh agus ag dul 'on bhinn bhain, agus niorbh
fhada gur chuamair go léir a chodladh.

                                             29
                               lil. AN BAILE

   --Ar mhaith leat dul ar an gcnoc liom? arsa m/'athair crionna,
`agus é ag cur an tsrathair ar an asal chun ualach mona do bhreith
.abhaile leis.

   La brea gréine a bhi ann agus an fharraige ina lIé¢insigh. Bhi
m'athair imithe 6 ghiolc an ghealbhain ag iascach gliomach siar
go dti Inisicileain, agus ni raibh le teacht aniar go dti Dé Sathairn.

   --Ba mhaith, arsa mise.
   Seo linn an béthar suas go brea aerach, maide ina laimh ag
m/'athair crionna agus deatach aige 4 bhaint as an nduid a bhi ina
bhéal agus an lamh eile ag cimead na pipe cheal fiacal.
    Nuair a thanamair ar radharc an bhothair, ba bhrea leat féachaint
6 dheas idir ti agus léas: an Sceilig Mhdér agus Sceilig Mhichil le
feiscint go soiléir, Ufbh Rathach sinte lastoir 6 dheas agus an ghrian
ag taithneamh go brea air, gan miam gaoithe ann na scamall sa spéir,
faoiledin gheala ina gcéadta timpeall ar thrailéiri a bhi ag iascach
amuigh sa Bha, fuiseoga ag cantaireacht go binn ar an bhfraoch,
na huain 6ga ag damhsa dhoibh féin agus ag imirt cleas ar a chéile
ar nos paisti scoile a ligfi amach i lar an lae.
   Bhiomair ag siul linn siar nd gur shroicheamair Ceann Chnoic.
--Féach anois mar a bhfuil t'athair ag iascach na ngliomach, arsa
m'athair crionna liom féin ag sineadh a mhéire i dtreo na hlInise.
O, nil aon tsed ach bheith in airde inti sin leithéid an lae inniu,
ar seisean. An bhfeiceann tu an tigh? ar seisean ag sineadh a mhéire
siar aris.
   Stadas, bhios ag féachaint. ---Ni fheicim, arsa mise. --Breithnig
go cruinn anois ar lar an oiledin, agus feicfir an ghrian ag glios-
carnaigh ar rud éigin. --O, arsa mise sa deireadh, an b'shin é é?
Is décha gur minic a bhis-se ann. --Mo léan géar, ar seisean ag
baint crothadh as a cheann, do bhios tamall don tsaol ag dul
inti sin, agus is beag an bhrég na an stoca a bhi 4 chaitheamh san
am san, na aon chuimhneamh air. --Agus cad a bhiodh agaibh?
arsa mise.
   --Do bhiodh, ar seisean, min bhui agus min choirce agus pratai
agus iasc brea 6n bhfarraige, agus do bhiodh a rian san ar na daoine,
ba bheag breoiteacht na aicid a thagadh orthu. Dhera a dhuine, na
fuil siad anois agus nuair ata siad ag lamhancan ta na bréga orthu,
gan tracht ar a bhfuil d'éadach in airde orthu, agus ta a rian air, ta

`siad leice agus beid da dheascaibh. An gcreidfea gur mé 14 dh'fhagas
an tigh ar breacadh an lae, mé féin agus Stiofan O Duinnlé, Peaid
Mor agus Sean O Cearna, mar ba chriii aon bhaid sinn, beannacht
Dé dhilis lena n-anam, taid siad go léir ar shli na firinne anois ...

   Le linn an méid sin do ra dhé, do thainig na deora leis an nduine

                                           30
aosta, agus stad sé don gcaint ar feadh tamaill fé mar a bheadh sé
ag cur an tocht san do.

--Sea, ar seisean aris ag tarrac osna brea fada, an gcreidfea na

biodh ag fagaint an ti ar maidin againn ach cuig no sé do phratai
fuarbheirithe, agus na tagaimis abhaile go dti dubh agus dall na
hoiche, agus ca bhfuil an fear a sheasddh an callaoth sin inniu?

Ambriathar na fuil sé ann, ar seisean. --TAim in amhras na fuil,

arsa mise, agus cad a bhiodh agaibh 4 dhéanamh i rith an lae?

--Bhimis ag mari rdinte agus ag fiach coinini, agus mas ea, a

bhuachaill, gur mhaith an formad a bhiodh linn trathn6éna nuair a

thagaimis abhaile lenar bhfoiscealach. --Is décha é, arsa mise go

fonnmhar ag éisteacht leis.

Bhiomair ag ciorru na sli dhuinn ar an gcuma san no gur thanamair

go dti deireadh an bhéthair. --Nach mor an obair nar leanaiodh ar

an mbothar san a dhéanamh siar ar fad, arsa mise.

--Neosadsa dhuit anois, 6s scéal a tharraigionn scéal, arsa

m/'athair crionna ag iontt suas. An bhfeiceann tt an tur san in airde?

ar seisean. Is é an ait go raibh an tur san le togaint an chéad 1a na

thiar in airde ar mhullach an Chrdidh, agus da dheascaibh sin is

go dti an tur a bhi an bothar so 4 dhéanamh. Ach ansan, nuair a

bhiodar tagaithe go dti an ait seo, do bhuail leisce iad, agus duirt

an ceann a bhi orthu go mbeadh sé réchostaiseach an béthar a

dhéanamh go dti an gCré. Da bhri sin, stadadh don mbéthar agus

togadh an tur ansan thuas ina ionad.

--Is décha nach cuimhin leaté bheith 4 dhéanamh? arsa mise.

--Is ar éigean é, ar seisean, ach bhi m/'athair, beannacht De lena

anam agus le hanmacha na marbh, ag obair air agus gan do

thuarastal aige ach clig pingne sa 16. --Mhuise, arsa mise ag

déanamh gaire, nar bheag an pa é! --Ambriathar féin, a Mhuiris,

na raibh sé comh holc san ar fad san am a bhi ann. Ni raibh plur le

ceannach, ni raibh tae na siuicre, bhi ar mbia féin agus ar n-éadach
féin againn--cnuasach na tra, seilg na gcnoc, iasc na farraige agus

olann na gcaorach. An riabhach faic a bhi le ceannach, a Mhuiris,

ach amhdin tobac, agus mas ea, gheobhfa fad banlamha do thobac

ar leathréal--_féach anois ca raibh an caitheamh? --T4 an ceart go

léir agat dar fia, arsa mise.

Bhiomair 'ar dtost ansan ar feadh tamaill, né gur shroicheamair

Mam an tSéidedin, radharc anois agam ar an dtaobh thuaidh don

Oilean, mar a raibh fothram ag na tonnta tréanmhara ag teacht

aniar 6n aigéan agus ag briseadh isteach i gcoinne na bhfaillteacha

arda méiscreach seasmhach, agus nuair a bhuailidis        isteach,
d'éirfodh streancai in airde faid do radhairce sa spéir.

   --Nach fiain an ait é sin? arsa mise. ---Ta sé fiain go maith, ar
seisean. An bhfeiceann ti an charraig sin thios? ag sineadh a

                               31
mhéire sfos i dtreo na carraige. Is é an t-ainm ata uirthi sin na
Carraig an Léchair, agus neosadsa dhuit canathaobh gur glaodh
an t-ainm sin uirthi.

   Shuigh sé sios ar thortdig, bheir ar a hata, agus chuimil a lamh
siar dona ghruaig liath, ansan chuir air a hata aris. --Ni rabhas-sa
ach ceithre bliana d'aois, ar seisean, agus ta cuimhne mhaith fds
agam ar an 1a ud, nuair a bhuail long seoil ar an gcarraig sin gurb
ainm di an Léchar. Ctigear mairnéalach a thainig saor aisti, do

shnamhadar isteach agus do strapaiodar anios i gcoinne na faille,
agus ni raibh moran don mhaidean caite nuair shiulaiodar anuas
trid an mbaile, gan luid éadaigh orthu ach fé mar a rugadh iad.
Bhi ionadh an domhain ar mhuintir an bhaile cad as gur thanadar,
agus gan aon tuiscint acu orthu. Sea, péacu san é, thug m/'athair
beirt acu isteach 'Ar dtighna, agus thug Peaid Mor isteach beirt eile,
agus is ddigh liom gurb é Tomas O Cearna a thug isteach an fear

eile--is é mhuis ambriathar, anois a chuimhnim air. Nuair a bhiodar
nite glanta suas agus a ndothain éadaigh orthu, d'fhiafraigh m'athair
déibh cad as gur thanadar no cad é an last a bhi acu. Bhi saghas
focail Bhéarla ag duine acu, agus do thuig m/athair uaidh gur

chruithneacht a bhi ar bord acu, agus is é an ait a dh'fhagadar na

Halifax, agus thugadar tri mhi ar an bhfarraige a chaitheamh soir
siar nd gur chuir an gala isteach ar an gcarraig sin thios iad. Is
gearr gur bhris an stoirm an long, agus da dheascaibh sin do lion
na cuaiseanna agus na tranna isteach don gcruithneacht. Deirimse
leat, a Mhuiris, go raibh saol duine uasail againne an fhaid a bhi si
againn--an ddigh leat na go raibh oiread bailithe isteach ag m'athair
agus a dhein bliain fhada direach sinn?

   --Sea anois, is iontach an scéal é sin agat, arsa mise. Lena linn
sin, éirionn m/'athair crionna 6n dtortdig agus shitlaiomair linn fé

dhéin an Duna, mar a raibh an chruach mhona, agus mise 4 ra leat
nar bhraitheas an tsli né go raibh na humacha lan againn, agus aniar
aris linn ar 4r gcamruathar. Ag muineadh Gaelainne dhom a bhi
m'athair crionna, agus ambriathar go rabhas sasta go maith leis an
eolas a bhi fachta agam uaidh.

   Do bhi dearthair agus deirfiur dom ag dul ar scoil an uair sin,
Micheal agus Eibhlin. --Cad mar gheall ar dhul ar scoil in aonacht
linn? arsa Eibhlin. --Ni fheadar, arsa mise, cad é an saghas muin-
teora ata uirthi? --O, fear an-dheas, ar sise. --Is maith liom go
mor gur fear é, arsa mise, mar bionn an riabhach féin ar na mna.

   Do chuas in aonacht léi sa deireadh, ach ni raibh an miistir
tagaithe fos, agus da bhri sin do shuiomair sios ar an gclai. Bhi go
leor buachailli ann agus caid stoca acu 4 bhualadh, a leithéid na
feaca riamh--bonn stoca agus é lan d'fhéar tirim pasalta go maith
ann agus ansan é fuaite ar a bhéal. Ba mhor an bhrutail a bhi acu

                                           a2
maidir le trascairthe agus loirgne gearrtha leis, tine chreasa 4 bhaint
as na tairni brég, saothar agus osnajfl orthu ar nds aon bhaire
chomértais.

   --Ta an maistir ag teacht, arsa Eibhlin liom féin. D'fhéachas suas
agus is ea chonac chugham anuas trid an ngleann balcaire d'fhear
iseal agus bolg mor roimis amach. D'oscail sé an doras, bhuail an
cloigin, agus isteach linn ar fad.

   I gceann tamaill, chuaigh rang a seacht timpeall an bhoird. Bhi
Eibhlin sa rang san agus da bhri sin bhios féin Iéi. Ni fada a bhi
nuair a thug an maistir fé ndeara mé. --Cad é an t-ainm ata ortsa?
D'inseas dé. --Ca rabhais go dti so? --Bhios sa Daingean, arsa
mise go tamailteach. --An rabhais ag dul ar scoil? --Bhios, a
mhaistir. --Cad  an rang go rabhais? --I rang a ciig. --Ard-
bhuachaill, ar seisean ag oscailt an rolla agus ag cur m'ainm sios.

   Shuios isteach ar an mbinse in aice le buachaill brea sochma.
Balcaire téagartha a bhi ann. Aireamh a bhi ar sitl againn san am
chéanna. Ni fada a bhios nuair a bhiodar déanta agam. Bhuaileas
uaim mo pheann agus dhearcas timpeall. Bhi an chuid eile go léir
agus a gceann futhu ach amhain beirt eile go rabhadar déanta acu.

   I gceann tamaill, priocann an balcaire mé agus do labhair liom:
--Feicim, ar seisean, go bhfuileann ti an-thapaidh chun na claracha
do dhéanamh suas. --Nil siad cruaidh, arsa mise. --An dtabharfa

cunamh domsa? ar seisean. --Tabharfad, -arsa mise ag féachaint
orthu, agus ni fada go rabhadar déanta agam. --Maith an buachaill,
ar seisean go gealghairitheach.

    Bhi sé an-lach liom as san amach. --An mbeir mar phairti agam
gach la eile? ar seisean aris go tamailteach. --Is maith liom go mor
, arsa mise, ca bhfuil do thigh? --Taspainfead duit  nuair a bheam
ag dul abhaile. --Ta go maith, arsa mise, cad é an t-ainm ata ort?
--Tomas Eoin Bhain, ar seisean. --Eist, a Thomais, ta sé chughainn
anuas.

   Bhios féin agus Tomas in aonacht i gconai as san amach ag dul
agus ag teacht On scoil, agus bhi an Ghaelainn a phriocadh suas agam

go tiubh, aithne agam a chur ar na buachailli agus ar na cailini,
agus ambriathar féin go raibh cabaire brea ag deanamh diom, gan

spleachas agam le héinne anois--cad fath go mbeadh agus mé
comh maith le fear ins an teangain?

   Cupla 14 ina dhiaidh sin, bhiomair suite le chéile isteach ar an
mbinse i dtriur, mé féin, Tomas, agus Micheal Pheig. I gceann
tamaill, sitlaionn an maistir amach sa ghairdin. Nuair a chonaic-
eamair féin é sin, do thosnaiomair ag cros agus ag déanamh cleas,
ach cad a bheadh ach an miaistir gafa laistiar sios don scoil agus
a cheann saite isteach aige go dtina leath sa bhfuinneoig iochtarach,
agus gan aon radhare againne air, mar is ar ar gcul a bhi sé. Bhi sé

                                            33
le feiscint ag gach éinne ach amhain againne, ri-ra an domhain
againn, no gur thosnaigh gach éinne istigh ag gairi agus ag féachaint
orainn. B'ionadh linn san, thuigeamair go raibh rud éigin bunos-
cionn, stadamair agus d'fhéachamair timpeall. Thainig crith cos
agus lamh orainn nuair a chonaiceamair an maistir.

    --Ha ha! ar seisean, nuair a bhionn an cat amuigh, bionn an
luch ag rince. ---Sin é an t-aon uain amhain a bhionn acu chuige

arsa mise im aigne féin. Tharraig é féin amach. Thainig isteach.
Bhi sé cémh ban leis an bhfalla agus poill a shrona ar leathadh.
Shiuil sé go dti an mbord. Bheir sé ar an maide mor tutach a bhi
aige. --Tagaig anso anios chugham, ar seisean go mallaithe. Seo
linn amach agus gan ionainn an anal do tharrac. An chéad stiall
trasna na gcos, an tarna stiall trasna an droma, an triu stiall trasna
na gcos. Nior chorraiomair, ligeamair orainn gurbh é an scéal ab

fhearr ar domhan é, ach mo thrua, do bhi an pian ag dul go dti an
croi{ an uair sin.

   D'imigh leis ansan agus thug leis dha leac, thug ceann dom féin

agus ceann eile do Mhicheal, gan focal aige 4 labhairt ar feadh an
ama san. Bheir sé ar ghualainn orm féin agus do chuir im sheasamh

i gcuinne mé agus do chuir aireamh mor crosta chugham le déanamh.
Dhein an rud céanna le Micheal.

   Ni fada a bhios leis nuair a bhi sé déanta agam. Thugas strac-
fhéachaint sios ar Mhicheal agus do dhein sé comhartha dhom go
raibh an t-aireamh ag dul do. An riabhach, arsa mise im aigne
fein, go dtabharfadsa foirithin ortsa ar ais no ar éigean. Tharlaigh
sa deireadh gur shitlaigh an maistir amach comh fada leis an gclaf.
Nuair a chonac féin san, thugas aon tseap amhain sios go dti

Micheal. Shineas chuige mo leac féin: --Seo, ta sé sin déanta agam,

arsa mise ag breith ar a leac san agus a ardu liom. Ni rabhas ach

im sheasamh sa chuinne aris nuair a thainig an maistir isteach.
D'fhéach sé ar mo leac féin, agus ambriathar gur ddigh liom go
mb'fhearr leis na beadh sé déanta i gceart. Chuaigh as san go dti
Micheal, agus dar nddigh bhi a cheann san ceart comh maith.

   Nuair a bhiodar go léir ag dul abhaile, do stop an maistir sinn

agus duirt linn fanacht ansan no go dtiocfadh sé chughainn aris.
B'shin i an fhadhb, gach ¢inne imithe ach an bheirt againn, an glas
ar an ndoras, sinn i bpriosin, agus gur dhdécha go mbeimis anocht
ann. --O a thiarcais, arsa Micheal, cad a dhéanfam nuair a thioc-
faidh an oiche? Deir na seandaoine gurb  an Ait is uaigni san Oilean
é. Bhi Micheal ag cur sios dom anois ar na pucai a bhi le feiscint
riamh inti. ---Na bac san, arsa mise, nach fuiriste gabhail amach
trid an bhfuinneoig? Siud amach linn agus as go brach linn abhaile.

   Bré amaireach an Satharn, agus da bhri sin bhi mo chroi im béa]

le hathas agus le compord. D'éirios amach ar an gclai ar maidin,

                                34
bhi scalla brea gréine ann, mo chosa in airde ar an gclai, agus mé
ag machnamh ca dtabharfainn m'aghaidh.

    Cé bhuailfeadh chugham anfos ach Sean Fada, seanduine an
 ghleoigh. --Nach brea an la é, a Sheain, arsa mise. --Do-bheirim
an diabhal nar thainig aon 1a sa mbliain seo ach é, moladh agus
buiochas le Ri na gldire. Na feiceann tu thoir é, a bhuachaill? ar
seisean aris ag sineadh a mhéire soir i dtreo an fhir go nglaonn siad
 White mar leasainm air. D'fhéachas féin soir agus is ea chonac é
ina sheasamh suas le binn an ti agus grung air. --Ba dhdigh leat,
arsa mise chun Sean do chur le haer an tsaoil, go bhfuil fuacht air.

    --Fuacht air! arsa Sean ag cur glam as. Dhera, go marai an
diabhal é! na fuil fuacht gach la sa mbliain air? An bhfuil a fhios
agat, ar seisean, ag deimhnit dhom féin lena mhéir agus strac-
fhéachaint aige 4 thabhairt ar an bhfear thoir, cad é an scéal 6? Mas
maith leat fios na haimsire bheith agat, féach ar an bhfear san, agus
ma chionn tu a cheann amuigh, ta brothall chughat, a bhuachaill,
ach mura bhfeicir amuigh é, ta comh maith agat an uair sin dul
fén scailp.

   Nior labhair an fear thoir fos, ach deirimse leat nach maith an
fhéachaint a bhi ar Shean aige. --Is décha go bhfuil brothall
chughainn anois mar sin, a Sheain, arsa mise. --Bi comh siuralta
dhé, ar seisean, agus ta cros ar an asal.

   --O mbhuise, arsa White, ni rabhas riamh comh hole agus taim
inniu. --Olc ag an ndiabhal ort, arsa Sean, nach olc atann tu riamh?
--O mbhuise, mart an dina ort, arsa White 4 fhreagairt, mura goidé
an scitich ata ort, agus ni haon bhréag don bhfear a thug Junie an
Scrogaill ort an chéad la riamh--ag fagaint na binne dho agus ag
dul isteach abhaile.

   --TA stradhain anois air, arsa Sean. O, bheirim an diabhal, ar

seisean aris, gur mor an dul chun cinn ata agat 4 dhéanamh ar an
nGaelainn. --O, nil aon teora leis an dige chun i phriocadh suas.
--Is fior 6, arsa Sean, mol an dige agus tiocfaidh si. An maith leat a
bheith san Oilean? --Is maith liom go mor . --Mo chroise 'on
diabhal go mbeirse cortha fos do, ar seisean. --Ni fheadar é sin fos.
--Ambriathar go mbeir mhuise, ar seisean ag imeacht uaim agus

ag fagaint slan agam.
   Shujfos sfos ar an gclai. Bhi an uain go brea, gan faic le clos ach

bean thoir orm ag glaoch ar a mac Tadhg agus bean eile thiar orm
ag glaoch ar a hinin Cait, agus sceamh madra 1 bhfad i geéin. I
gceann tamaill, sitilaionn m'athair crionna amach: --Ta an dinnéar
ullamh agat, a Mhuiris, ar seisean. --Nach ciuin ata an fharraige
inniu? arsa mise. --Moladh go hard le Dia, nil aon spért ach i, ar
seisean ag togaint a hata dho agus 4 chur air aris. Téanam isteach
sara mbeidh na pratai fuar orainn.

                                          35
                              Iv. LA SEILGE

   La arna mhaireach dob é an Domhnach é, bhi sé an-bhrea ar fad.
Bhi an fharraige ina bainté, gan fuaim le cloisint ach glér na dtonn
ag briseadh isteach ar an dTraigh Bhain agus coiscéimeanna na
bhfear ag siul an Téchar anuas fé dhéin an chaladh le dul go dti
an Aifreann.

   Bhi sé no seacht do naomhdéga Lar Ba amach anois agus na
fearaibh striopalta go dti sna léinte geala iontu. Is gearr go bhfeicim
Tomas anuas chugham. --Dia dhuit, a Thomais, arsa mise. --An

Dia céanna dhuit, ar seisean, nach brea an 1a ar an genoc é? an
mbeadh aon mhisneach ort? ar seisean. --Th'anam 'on riabhach,

téanam, arsa mise.

   Seo linn gan an tarna focal do ra né go rabhamair bothar an
chnoic amach agus ceol binn ag imeacht trim chluasa ag na cearca
fraoigh a bhi ag seimint gan staonadh ar a mhullach. Bhi madra
agam féin agus madra eile ag Tomas. --B'fhéidir, arsa Tomas, go
mbeadh dosaen candga thiar i mBun na Raithni againn agus dosaen
eile coinini. Ta an-mhadra agamsa chtchu ar seisean.

   Ni fada go rabhamair thiar ag Loc na gCapall, teas na gréine ag
scoilt na gcloch an uair sin agus ceann allais orainn féin. Luiomair
sios ar thortoig. An riabhach do Thomas na go raibh pip agus
tobac aige. Tharraig amach i agus do dhearg i ar a shastacht.
I gceann tamaill, sineann sé chugham fein i. --A, ni chaithim i, arsa
mise. --TAstail i, ar seisean. Bheireas uirthi. Nuair a bhi mo dhéthain
olta agam di, shineas chuige aris i. --An maith leat i? ar seisean.
--Is maith, arsa mise.

    Do shineas siar ansan fé theas na gréine, ach ambriathar nach
fada a bhios nuair a bhraitheas Loc na gCapall ag imeacht timpeall
orm. Thainig scanradh agus liathbhui orm. Bhi Tomas an uair sin

ag amhran do féin. --A Thomais, arsa mise, ta rud éigin ag teacht
orm. D'fhéach sé orm agus dhein gaire: --O, ni faic é sin, ar seisean,
an iomad don bpip a chaithis; ma chuireann ti amach, beidh tu
go maith. B'fhearr liom bheith marbh na an chuma go rabhas.
Bhios ag seitreach agus ag piastail riamh agus choiche no gur
chuireas amach, agus ansan dar fia bhios comh maith agus bhios
riamh.

   Amach linn agus ni raibh na madrai le fail againn. Seo liom ag
feadail, ach ni raibh an madra ag teacht. Do ghlaos go hard ansan:
--Beauty, Beauty, Beauty! mar b'shin é an ainm a bhi ar mo
mhadra agam. Bhi Tomas taobh thiar diom agus gach glaoch aige
ar a mhadra fein: --Topsy, Topsy, Topsy! I gceann tamaill, thainig
Becuty agus coinin trasna ar a bhéal aige. --Mo chroi go deo tht
a Bheauty, arsa mise. Is gearr ina dhiaidh sin gur thainig 7 opsy

                                            36
agus gan faic aige. --Féach anois, a Thomais, arsa mise, ciacu is
fearr do sna madrai? Nior fhan focal aige.

   Seo linn siar ansan go dti Bun na Raithni, agus ambriathar gur
gearr gur bhraith mo mhadrasa candg. Seo linn ag taighdeadh an
phoill, thugamair uair go leith ag taighdeadh linn, ach bhi sé
rodhaingean agus chaitheamair tabhairt suas. B'shitd linn aris
comh fada siar leis na Clochain Gheala. --TA an-sheans anois linn
ar dhosaen coinin, arsa Tomas, mar ta na rapai an-éadrom anso.
--Féach, arsa mise, ta rud éigin braite ag Beauty. --TA go direach,
arsa Tomas.

   Seo linn sios ins na cosa in airde, shas féin siar mo ]amh, agus dar
fia gur tharraigios aniar coinin brea saille. --Th'anam 'on diucs,
arsa Tomas ag cur glam as, ta ceann eile braite ag Topsy. Seo leis
sios, shaigh siar a lamh, agus tharraig amach stumpa do choinin
mhor. Bhi ag rith linn go maith anois, agus is gearr go raibh dosaen
go leith coinini againn.

   --Ta sé comh maith againn 4r scith do thdgaint anois, arsa
Tomas ag sui sios ar thortdig agus ag tarrac a phipe amach aris.

Sineann chugham féin i. --A mhuise, beannaim uaim {, fuaireas
ciall cheannaigh cheana uaithi, arsa mise.

   Bhi sé mean lae anois, an ghrian i bpriomh a maitheasa, agus
brothall thar barr ann. Sa chaint duinn éirionn Tomas aniar ar a
uillinn. --An bhfuil a fhios agat ca raghaimid an chuid ei'e don 1a?
ar seisean. --Cén ait? arsa mise. --Ag bailit uibhe faoileann 6

thuaidh sa Scornaigh, ar seisean. --An-mhaith, arsa mise.
   Seo linn le gach deabhadh no gur thanamair go dti béal na Scornai.

D'fhéachas uaim sios ar an bhfaill, agus dar fia thainig meadhran
im cheann. --Cad é an mac mathar a dh'fhéadfadh dul ansan sios,
a Thomais? arsa mise. --Dhera a dhuine, ar seisean ag déanamh
gaire, ceal taithi ata ort. Sin é mar a bhios féin an chéad 1a a chuas
in aonacht le Sean O Sé, bhi sé liom riamh agus choiche no gur
thoilios le dul sios in aonacht leis. --B'fhéidir an ceart a bheith agat,
arsa mise. Ta comh maith againn na coininia chur i bhfolach anso
ar barra agus gan a bheith 4 n-iompar sios agus anios, arsa mise.
--An-sheift, arsa Tomas. Sitd linn ag cuardach poill mhaith

oiriinach chun iad a chur ann. --TA4 poll maith anso, a Thomais,
arsa mise. --A an riabhach, ar seisean, gheobhaidh na caobaigh
amach ansan iad. Fuaireamair poll maith sa deireadh, agus mise
4 ra leat nar fhagamair oiread agus poll biorain gan cludach timpeall
orthu le rabhdin agus scraithini. Nuair a bhi san déanta againn,
thugamair ar n-aghaidh sios fén bhfaill.

   Bhi Tomas romham sios agus mise ina dhiaidh, Tomas comh
pocléimeach le haon ghabhar tri sna screathain, ach niorbh ionadh
dh6é bheith, mar is iontu a chaitheadh sé a shaol. --Tog go brea

                                            37
réidh é, ar seisean liomsa, le heagla na heagla go mbainfea aon
chloch led chois agus ansan mé féin do bhualadh sa cheann le linn
di imeacht le fanaidh--sin  an uair a bheadh an liutar-eitear agat,
a Mhuiris, nuair a bheifea ag féachaint ormsa ag imeacht le haill

ar nds na cloiche. --Na bi ag caint mar sin, a Thomais, arsa mise,
mar chuirfea diamhaireacht orm.

   Bhi saghas fuarallais ag teacht triom amach le diamhaireacht na
haite. Stadas ar bharra stocain agus d'fhéachas tharm in airde. Ba
mho na san an criothan a thainig orm nuair a thugas fé ndeara an
com dubh méiscreach agus é ina sheasamh suas direach. D'fhéachas
sios agus gan fém bun ach an poll gorm. A Dhia na bhfeart, arsa
mise, nach dainséarach an Ait go bhfuilim! Chonac Tomas ins an
am cheanna fem bun sios ag strapadoireacht ar nos an ghabhair
gan cios cas na catht air. Ba mhor go léir an macalla a bhi sa bhfaill
agus i ban gléigeal ag tuar na n-éanlaithe mara--na héin dearga,

na faoileain bheaga, na faoiledin gheala, na candga, na forchain, na
crosain, na fiaigh mhara, na caobaigh agus na guardail, agus a
scread féin ag gach ceann dodibh agus a nead féin déanta isteach ca
chloich aige. Is gearr anois go raibh an diamhaireacht ag imeacht
dom, agus mé ag machnamh gur chruaidh an saol a bhi acu ar an
gcuma go rabhadar ag solathar ar nds aon pheacach.

   Sa mhachnamh dom, do chonac éan dearg ag déanamh orm
isteach trid an aer lom direach, bhi sé ag druideam liom go mear,
bhi sé an-ghairid dom anois, agus cad a bhi ach beart salan trasna
ar a ghob aige. Bhi sé ag druideam liom agus ag druideam liom
riamh agus choiche no go raibh sé i ngiorracht chig slata dhom.
B'ait liom é, durt liom féin gur dhécha go raibh sé chun stad ar an
stocan, luios fein sios ins an chraobh mor fada a bhi ag fas im
thimpeall, dhein sé orm isteach go neamheaglach, thugas fogha fé
lem laimh go mbéarfainn air, ach ca mbeadh sé dulta ach isteach i
bpoll a bhi taobh liom. D'éirios, d'fhéachas ar an bpoll, poll rapai
a bhi ann, é lan do thuar amuigh ina bhéal. Seo liom ag taighdeadh,
ach geallaim duit gurbh fhuirist é thaighdeadh, mar nar dheineas
faic ach mo lamh do sha siar agus an scailp a thdgaint in airde.
Cad a bhuailfeadh liom ach fuipin brea ramhar. Shas siar mo
lamh aris chun an t-éan dearg do tharrac aniar, ach mas ea b'fhearr
liom na déanfainn, mar do bheir sé orm go ddite lena ghob géar.
Tharraigios aniar go tapaidh i agus thugas fogha eile fe. Bheireas
suas ar scornaigh air, ach do chuir san na gathai go déite i bhfeidhm
orm. D'fhéachas ar dhrom mo laimhe, agus bhi sé go léir scrabhaite
gearrtha aige, ach ba chuma liom, 6n uair go raibh dha éan agam,
bhios an-shasta liom féin.

   D'éirios im sheasamh. D'fhéachas uaim sfos. Ni raibh Tomas
agam le feiscint. Chuireas glam asam: --A Thomais! arsa mise go

                                            38
 hard. A Thomais, arsa an macalla am fhreagairt féin. --Sea! arsa

 Tomas i bhfad sios. Sea! arsa an macalla 4 fhreagairt, sa tsli go
 dtabharfa an leabhar go raibh ceathrar sa bhfaill. Tuigeadh dom
 an uair sin go raibh Tomas na milte 6 bhaile uaim. A Dhia na
 bhfeart, arsa mise liom féin, is le haill a raghaidh sé, ma mhairim
 beo--ni raghad féin a thuilleadh, pé ar domhan é.

    Seo liom ansan ag maineail liom ar mo shuaimhneas anonn is
 anall trid an screathan, no gur thana trasna ar pholl rapai eile agus
 tuar thar barr amuigh ina bhéal. Thainig misneach dom. Dar fia go
 bhfuil fuipin eile agam. Seo liom ag taighdeadh ar an bpoll, agus
 ambriathar nach fada a bhios nuair a tharraigios aniar pataire do
 fhuipin mhor. B'é crioch agus deireadh na mbeart é go raibh tri
 dosaen fuipin agam tar éis mo mhaineala dhom. Bhios anois ar an
 bhfiagai ba shasta ar shléibhte Chiarrai. Shuios ar stocan agus
 tharraigios chugham an foiscealach arain a bhi agam i gcomhair
 an lae, agus deirim leat gur itheas go sasta agus go hocrasach é.
 D'éirios ansan agus d'fhéachas ar na fuipini a bhi caite i ngabhal a
 chéile sa chlais agam. Stadas ag breithnii orthu. Do mhachnaios
 laithreach ar conas a bhéarfainn abhaile iad. Sa deireadh chuimh-
 nios go raibh rdépa timpeall mo choim. Scaoileas é, bheireas ar
 dhosaen fuipin, chuireas a gcinn le chéile, agus chuireas aon
tsnaidhm amhdain ar an ndosaen san. Dheineas an cleas céanna
le dosaen agus dosaen eile no go raibh na tri dosaen istigh ar an
ropa agam.

    Bhi an ghrian anois ar nos plata do dhroim na Tiarachta siar.
faid mo radhairce do bhothar a bhi comh bui leis an Gr, agus i ag
glioscarnaigh ag gathai na gréine sinte uaim siar sa bhfarraige.
D'fhéachas sios fém bun, ach ni raibh Tomas ag teacht fos, mar
fear ab ea é na raibh deabhadh na deithneas riamh air an fhaid a
bheadh ailp aige 4 fhail. Lena linn sin, do ligeas fead air, agus do
fhreagair an macalla mé ar an nos céanna. Ni fada ina dhiaidh sin
gur chuala Tomas ag ra, Taim ag teacht anois! Shuios sios aris ag
brath leis. Bhi na céadta éan ag eiteallaigh im thimpeall, coinini ag
pocléimrigh 6 rabhan go rabhan, boladh cumhra 6n mblath gheal
a bhi ag fas ar an gcraobh agus 6n raithnigh, arthai méra agam le
feiscint fé ior na spéire, agus dar fia ba dhdigh leat gur ar lasadh a
bhiodar ag an ngréin, ceo brothaill anso is anstd ins na cumaracha,
agus clocha scail timpeall orm ag lagu mo radhairce lena
nglioscarnaigh.

   Is gearr go bhfeaca Tomas faid mo radhairce sios fém bun agus
é ag déanamh chugham anjos go mall, aghaidh shalach smeartha
air do dheascaibh na cré, agus gan aon gheansai air. Chaitheas
gaire bread a dhéanamh nuair a chonac an clo a bhi air--bhi a
gheansai bainte aige dho, corda faiscithe ar a bhéal aige, agus pe

                                            De]
seilg a bhi aige, is ann thios a bhi sé, agus é caite siar ar a dhrom.
Thainig sé anios mar a rabhas féin agus lig uaidh an geansai go
haicli.

   --Th'anam 'on diabhal, a Thomais, arsa mise, cad ata sa gheansai
agat? --Ta, a bhuachaill, ar seisean ag cuimilt a chaipin dona
éadan diarraidh an t-allas a thiormt dho féin, uibhe forchain agus
uibhe crosdin agus uibhe faoileain. --Dar fia, ta an-lamh déanta
agat, arsa mise. --Th'anam 'on riabhach, canathaobh nar chuais
sios? Bheadh a dha oiread eile againn, a dhuine, da raghfa. --Thainig
an .iomad scanradh ormsa, arsa mise, ag ligint orm na raibh
aon seilg déanta agam féin--ni fheacaidh sé na fuipini fos. Is décha
go bhfuil sé comh maith againn bheith ag imeacht, arsa mise ag
éiri im sheasamh agus ag dul go dti an mbeari agus 4 bhualadh ar
mo dhrom. D'fhéach Tomds orm: --Cad ta agat? ar seisean. --Ta
fuipini go leor, arsa mise. --Ca bhfuairis iad? ar seisean go hion-
taiseach. --Fuaireas anso sa screathan iad gan corrai as, arsa mise.

--Dar fia, is ti an fiagai is fearr a bhuail trasna ormsa riamh, ar

seisean.
   Bhiomair ag bogadh linn anois i gcoinne na faille in airde. Seo

linn 6 strapa go strapa agus 6 thortdig go tortdig no gur bhaineamair

amach barra.
   Thogamair ar scith ansan. --Fan go bhfeicfidh ti na huibhe ata

agamsa, arsa Tomas ag oscailt an gheansai. Ba ghleoite leat féachaint
orthu, iad lan do spotai dubha agus do spotai dearga. --Ta ard-

sheilg againn, arsa mise. --An-mhaith, arsa Tomas, ach an mo
fuipin ata agatsa? --Ta tri dosaen, arsa mise. --Och, ar mh'anam

féin na tabharfam abhaile go deo iad, mar sin, arsa Tomas. Is é an
ait go bhfuil an obair anois, ar seisean, mura bhfuil na huibhe glan
tar éis na triobldide go léir. --Na feiceann tu féin go bhfuil siad
glan? arsa mise ay déanamh gaire. --O, ni hé sin an glanachar ata
agam 4 ra, ar seisean, ach téanam ort agus beidh a fhios againn ma

taid, ag imeacht leis sios agus mise ina dhiaidh 6 dheas go dti loig
mhor uisce a bhi i bportach.

   --Féach anois, ar seisean ag breith ar ubh, ma ta glogar san ubh
so, fanfaidh sé ar snamh ar bharra an uisce, agus ma ta sé glan
raghaidh sé sios ar tdin. Lena linn sin, cuireann sé an t-ubh san
uisce, ach mas ea fanann sé ar snamh. --Och, th'anam 'on diabhal,
ar seisean, ta an gearrcach ansan, ag breith air amach as an uisce
agus 4 smiotadh i gcoinne carraige, agus cad a bheadh ann ach
an gearrcach. --Dar fia, ar seisean, gur maith an tosnu é. Chuir
sé isteach ceann eile, agus mas ea b'é an dalta céanna é. --O, an
riabhach ceann glan agat, arsa mise. --Is ddigh liom é, ar seisean.
Bhi 6 cheann go ceann aige a chur isteach, ach b'é an dalta céanna
acu go léir é.

                                            40
   Thit an lug ar an lag aige ansan tar éis ar shitlaigh sé i rith an
lae agus gan faic da bharr aige. D'aithnios air go raibh sé an-
thromchroioch mar gheall air sin. --Sea, na bac san, arsa mise,
na fuil ar nddéthain againn tar éis an lae? na beidh dosaen go leith
coinin agus dosaen go leith fuipin ag gach éinne againn? --TA4 an
ceart agat, ar seisean, ni ceart duinn bheith ag cndimhseail in aon
chor. |

   Roinneamair an tseilg ansan, agus deirimse leat gur maith
tostalach a bhiomair nuair a bhiodar déanta suas ina mbeartain
againn i gcomhair an bhothair abhaile. D'fhéachas ar Thomas aris
agus dheineas gaire. --Ni fheadar 'on domhan, arsa Tomas,
canathaobh go bhfuileann tu ag gairi fum 6 mhaidean. --Taim, arsa
mise, mar ba dhdigh le duine gur apa thu, tann ti comh salach san.
--Dar fia, ar seisean, ma taim comh salach leatsa, ta an riabhach
bui ar fad orm.

   --Cad ba dhdigh leat, arsa mise, da dtabharfaimis tumadh maith
dhuinn féin sa loig--nar mhaith an tseift ? --An-cheart, arsa
Tomas. Chaitheamair dinn anuas a raibh orainn agus chuamair
isteach inti, agus dar fia, nuair a bhi an tumadh san tabhartha
againn agus sinn faiscithe suas, go rabhamair comh hur agus go
siulfaimis an cnoc fé dho aris. --An riabhach, a Thomais, gurbh
iontach é an tumadh san. --Dhera a dhuine, éist, ar seisean, ach ni
mé an duine céanna in aon chor. Anois in ainm Dé tugaimis ar
n-aghaidh ar an dtigh.

   Bhi sé ag éiri déanach. Bhi an ghrian ina lui in ior na spéire, an
dricht ag titeam go trom, mar bhi an t-aer ag fuart, na cupdga ag
dunadh isteach ar a chéile i gcomhair na hoiche, éanlaithe na mara
ag screadaigh mar thagaidis fé dhéin na ngearrcach, glor ag na
coinini 4 bhaint as an raithnigh ag teacht amach as an gcoinigéar
doibh mar ba ghnach, glioscarnach na gclocha scail imithe as
amharc, agus cuma uaigneach ag teacht ar na cumaracha. --Ta sé
ina oiche, a Thomais, arsa mise. --T4, ar seisean, an doigh leat na
gur maith an cliathan ata ag an 14? --Ambriathar féin gur maith,
arsa mise, agus dar fia gur docha go mbeidh imni ar mo
mhuintir im thaobhsa, mar nil a fhios acu ca bhfuilim, agus da
dheascaibh sin tuigfidh siad gur i bpoll éigin ataim dulta. --Dhé
mo léir, arsa Tomas, is minic a bhios-sa agus gurb é lar na hoiche a
thabharfadh abhaile mé. --O, ni mar a chéile mise agus tusa, arsa
mise. --Canathaobh nach ea? ar seisean, nach duine mé comh

maith leatsa? --O, arsa mise, seanmhadra is ea tusa sa chnoc, agus
ta taithi ag do mhuintir ort a bheith amuigh moch déanach, ach is é
an chéad 14 agamsa é. --Ach nilimse riamh ar an saol, arsa Tomas,
agus da bhri sin do chaitheas an chéad 1a amuigh déanach.

   Ni fada anois go raibh radharc ar an mbaile againn. Bhi na

                                             4]
lampai ar lasadh ins gach tigh agus fothram ag na madrai ag
sceamhajl, scath na dtithe agus na gcarraigeacha maguairt go
soiléir le feiscint sa bhfarraige a bhi anstid ina lui gan corrai ach
ar nos tobair fioruisce, an ghealach ag cur di anios do dhroim
Chnoc an Choma, i go morleathan agus comh bui leis an 6r.
Chuaigh Tomas i dtreo a thi féin agus mise mar an gcéanna tar éis
slan a dh'fhagaint ag a chéi'e.

                                           42
                 V. MAICREIL AG RATHAIOCHT

    Do chonac triur n6é ceathrar fear anuas an Téchar agus a gculaith
 baisti acu. --Th'anam 'on diucs, a Thomais, arsa mise, ta siad ag
 dul ag iascach na maicréal anocht. --TAid, ar mh'anam, arsa Tomas,
 nach brea é! Nuair a bheadsa ullamh, ar seisean, lem dhinnéar,
tiocfaidh mé i leath chughatsa agus raghaimid sios ar an gcaladh,
beidh ardsport againn istigh sa naomhdga an fhaid a bheidh siad
ag bordail na lionta. --An-cheart, arsa mise, dein deabhadh agus
na bi i bhfad.

    Bhi m/athair istigh romham ag baile agus a chuid lfonta curtha i
bhfearas aige i gcomhair na hoiche. Bhios féin ag ithe anois agus
 deithneas an domhain orm. --Cad é an deabhadh mor so ata ort, a
éagain? arsa m'athair crionna. --Taim féin agus Tomas ag dul sfos
ar an gcaladh, arsa mise. --O mhuise, mo thrua do cheann, ar
seisean, is fearra dhuit go mér agus go fada do chuid bidh a
chaitheamh i gceart.

   --Is décha go mbeidh go leor iasc anocht acu, arsa mise. --Niorbh
aon ionadh na go mbeadh, ar seisean ag sa a dhuid isteach fén
ngriosach, ar a raibh do ghainéid inniu ann. --An raibh? arsa mise.
=O nior thainig aon 1a riamh orthu mar é, bhiodar aniar go dti
beal na hinneona, ar seisean.

    Lena linn sin tagann Tomas isteach, canta arain ina laimh aige
agus  4 chogaint ar a dhicheall. --Brostaigh ort, ar seisean liomsa.
--O mhuise, a phréachain, na tacht thu féin, arsa m'athair crionna
ag déanamh smiota gaire. D'éirios 6n mbord agus amach le beirt
againn agus sios fén gcaladh.

   Chuas féin isteach i naomhdig m'athar agus Tomas isteach i
naomhdig a athar. Ni rabhas riamh roimis sin comh sasta agus a
bhios an uair sin, ag féachaint sios trid an bhfarraige, agus glug-glag
ag an uisce isteach ar thaobh na naomhdige. I gceann tamaill,
chuireas amach maide ramha, bhios ag tumadh leis ar mo shuaimh-
neas, ach pé cuma gur bhaineas stracadh as, seo isteach an naomhdog
le fuinneamh agus buaileadh a bogha tosaigh i gcoinne na cloiche,
ionas gur leagadh an bheirt a bhi ina seasamh ag bordail na lionta
ar na tochtai. --Th'anam 'on riabhach, arsa Sean Thomais liom
féin, mar is é ba ghiorra dhom, cad ta déanta agat? ag breith ar
cheann agus ar chosa orm, mar dh'ea am chaitheamh amach sa
pholl. Nuair a chonac mé féin os cionn na farraige, cheapas go raibh
sé dairiribh, do scréachas agus do lius, ach do tharraig sé isteach
aris go tapaidh mé. D'fhanas ansan comh citin le cat agus mo chroi
ag bualadh ar nos éin a bheadh ar do bhois agat.

   Bhi fonaomhég ag fagaint anois agus ag imeacht leo Béal na Tra
siar. Nuair a bhi m'athair ullamh, ligeadh amach mé féin agus as.

                                             43
go brach leo. Do chuas ar barra agus do bhuail Tomas liom. --An
bhfuil a fhios agat, ar seisean, ca ragham anois? --Cad  an ait?
arsa mise. --Siar ar bharra na tra, agus beidh an-radharc againn ar
na naomhéga ag mart an éisc. --An-cheart, arsa mise, agus as go
brach linn aris.

   Ni raibh seanbhean sa bhaile na go raibh romhainn ann, agus
iad suite ar a gcorrghiob ag féachaint uathu amach ar na naomhoga,
mar bhi an trathnéna go han-chitin ar fad. Ba mhor go léir an
radharc ach féachaint uait amach ar chladach Oilean Bui an uair
sin le maicréil ag rathafocht agus naomhdéga ag imeacht gan
mheabhair ar nos cuileanna dubha timpeall air.

   Ni raibh aon dul ar na sean-mhné a thuiscint anois ach sobal go
cluasa orthu ag scréachaigh. --Th'anam 'on diabhal, a deireadh

bean acu uaithi amach lena fear féin, caith ceann do lin laistiar sios
dé. --Mhuise, mo chroi go deo thu, a Dhiarmaid! a deireadh bean
eile nuair a chiodh si a fear fein ag deanamh an-lamh ar an iasc.
Ach do bhi aon bhean amhain ann, Cait Ni Shé, agus ba mhor an
scrupall ach bheith ag breithniu uirthi, a cuid gruaige ag imeacht
le gaoith ar nos geilt, mar ni raibh a fear féin ag déanamh go maith

sa sciobadh. --Th'anam 'on diabhal, a Thaidhg, a deireadh si,
tarraig isteach do lionta agus téire siar go dti béal an Bhealaigh, an
ait go bhfuil sé le fail le hanma na marbh--mhuise, mo thrua do
cheann chun a bheith posta leat, a ragaire gan chrich!

    I gceann tamaill, cé gheobhadh anuas ach Sean Fada, Sean
 Mhichil agus an Poncan. Seasaionn siad i measc an bhuilc agus iad
 ag breithniu ar na mna. --Eachbhain, eachbhain, arsa Sean Mhichil,

 nach iad an dream aerach iad! --Is iad mhuise so, is iad mhuise so,
 arsa an Poncan, agus caitheann sé amach priosla mor tobac san
am chéanna. --Do bhur gcorp an diabhal, arsa Sean Fada leis na
mna, an ag dul as bhur meabhair atathaoi, nd cad do thug anoir
sibh?

    --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas liom féin, féach ta t'athair ag
tarrac na lionta isteach aris. D'fhéachas amach, stop an gleo, ni
traibh focal as éinne, ba dhdigh leat gurbh ea buaileadh bos ar bhéal
gach duine acu, ach iad ag faire ar m'athair ag tarrac na lionta.
Bheir sé ar cheann an lin. Tharraig isteach é. Bhi maicréal ins gach
 mogall.

   --Ambriathar féin, arsa Sean Fada, gur déigh liom na tabhar-
faidh sé abhaile leis a bhfuil aige agus go gcaithfidh sé na lionta do
ghearradh.

    Bhi naomhog m/'athar anois agus gan anios ach leathorlach di.
Is gearr go dt6gann sé amach an scian. Sin é an Ait go raibh an
hurla-burla ag na naomhoga, nuair a chonaiceadar go raibh m'athair
4 ngearradh, iad go léir ag rith chuige chun go mbeadh an smut

                                  44
eile don lion acu féin; mar an té a gheobhadh an smut san, bheadh
an t-iasc aige féin ach amhain an smut lin a thabhairt abhaile leis
go dti an gcaladh.

   Nuair a chonaic Cait Ni Shé an tranglail amuigh, chuir si glam

aisti amach: --Mhuise, th'anam 'on riabhach, a Shedain, ar sise
uaithi amach lem athair, coimead do Thadhg é!

   Bhi a fhios ag m'athair na raibh moran sa tsaol ag Tadhg, agus
da bhri sin duirt sé le Cait uaidh isteach glaoch ar Thadhg. Nuair
a chualaigh Cait é sin, léim si as a corp agus seo I|éithi siar sfos ar
spor cloiche ag glaoch ar a fear Tadhg a bhi thiar ag béal an
Bhealaigh Chaoil. Ni raibh aon choinne ag éinne a bhi ann na go.
mbafadh si i féin. Nuair a chualaigh Tadhg i, seo aniar é. --Cad
ta ort, a Chait? --Brostaigh ort soir in ainm an diabhail, ar sise,
ta na lionta gearrtha ag Sean Lis agus é 4 gcoimead duit. Nior
labhair Tadhg an tarna focal, ach b'sheo leis soir, agus thug m'athair
d6 an smut a bhi gearrtha aige. Seo Tadhg 4 tharrac isteach nd go
raibh a naomhog sa deireadh comh doimhin le naomhog m/athar.

   D'éirios féin im sheasamh. --Raghadsa soir ar an gcaladh anois
roimh m/'athair, a Thomais, arsa mise. --Ta go maith, ar seisean,
fanfadsa anso lem athair.

   Seo liom sna cosa in airde agus ambriathar nach fada a bhios ag
cur na sli dhom. Is é an chéad ait a chuas na isteach go dti m'athair
crionna. Bhi sé ina shui romham cois na tine agus a dhuid ina bhéal
aige. --Ca rabhais 6 shin? ar seisean nuair a ghabhas isteach. --Bhios
thiar ar bharra na tra ag féachaint ar na naomh6ga, agus ta m'athair

Béal na Tra aniar agus é lan. --Mhuise, slan do scéalai, ar seisean.
--Téanam amach go bhfeicfir, arsa mise ag imeacht liom amach

agus m/'athair crionna im dhiaidh. --Dar fia go bhfuil, ar seisean
ag féachaint amach ar an bhfarraige. Fan anois go gcuirfead an
ciotal ar an dtine, agus raghaimid sios rompu. --Ta go maith, arsa
mise agus scailéathan ar mo chroi. Ni fada go raibh sé amach aris.
Seo linn sios gan stad na staon no gur chuamair sios isteach ar an
slip.

   Bhi an naomhog amuigh ar an linn agus i sios go slait. --Cad ta
agaibh le déanamh? arsa m'athair crionna uaidh amach leo. --Ni
fheadar, arsa m'athair 4 fhreagairt, cad is fearra dhuinn a dhéanamh?
--Pé rud ata agaibh le déanamh, culaig aniar go foill i. Cilann
m'athair aniar i go brea bog righin no go dtagann si taobh leis an

slip. --Anois, arsa Sean Thomais ag éiri ina sheasamh inti, ta eolas

maith agatsa, a Eoin, ar seisean lem athair crionna, agus t'fhiacla
caite ar an bhfarraige agat--cad a déarfa linn a dhéanamh anois?

   --Well, arsa m'athair crionna ag féachaint in airde sa spéir, agus
ni labhrann focal ar feadh tamaill. Sa deireadh labhair sé: --Ar an

gcéad dul sios, ar seisean, ta an oiche go han-bhrea ar fad, agus ar

                                45
an dtarna dul sios, beidh si seasmhach, agus nil aon rud is fearra
dhibh a dhéanamh, mar sin, 6 ta an oiche fé dhibh, na tabhairt fé
Bhaile Moir léi.

   --Ni chuirfinn suas dé, arsa Sean. --Ta comh maith againn
tabhairt fé, mar sin, in ainm Dé, arsa m'athair. --T4 go leor aimsire
agaibh, arsa m'athair crionna, is féidir libh dul suas agus foiscealach
tae a thégaint. Ainleodsa an naomhog go dtiocfaidh sibh thar n-ais.

   D'imiodar leo suas agus chuas-sa agus m'athair crionna isteach sa
naomhdig. Bhi cruach in airde uirthi le hiasc agus é comh glan
comh sleamhain, gan corrai san uisce agus na milte suilini gléasta
ag imeacht ann. --Cad a ghlaofa ar na suilini gléasta san, a dhaideo?
arsa mise. --Tine ghealain no méarnail, ar seisean; tdg isteach do
cheann agus na tit amach.

   Tagann m'athair agus an bheirt eile ar barra. --T4 siad chughainn
anuas, arsa m'athair crionna. --Ambriathar, a Eoin, arsa Sean
Thomais, go seasofa oiche thiar ar Charraig Bhallach fos. Beireann
Sean ar dheireadh na naomhdige agus togann mé féin amach aisti.
Tagann m'athair crionna amach im dhiaidh, cuireann a lamh ina
phoca, agus tarraigionn amach a sheandhuid. --Na tabharfaidh sibh
an seol libh? ar seisean ag cur an duid ina bhéal agus 4 deargadh.
B'fhéidir go mbeadh coir agaibh tamall don sli. --Ta an ceart agat,
arsa m'athair ag imeacht suas leis ag triall ar an seol. Tagann thar
n-ais agus léimeann isteach sa naomhdig. --Slan beo libh anois,
arsa m'athair crionna, agus bailid leo an gdilin amach.

   Chuaigh an bheirt againn abhaile. Bhi Eibhlin agus Maire suite
cois na tine romhainn agus tine bhrea dhearg acu. Togann m'athair
crionna dho a hata. --Ambriathar, a Mhuirisin, ar seisean liomsa,
go bhfuil allas orm ag an meéid sin sitléide. --Is décha, arsa mise,
go dtagann laigiocht ar an nduine nuair a théann sé go dti an
airithe sin. --O mo chroi thi mhuise, ar seisean, tagann. Nar
chualais riamh conas mar ta saol an duine gearrtha amach? --Nior
chuala riamh é, arsa mise. --T4, ar seisean, fiche blian ag fas, fiche
blian fé bhlath, fiche blian ag cromadh, agus fiche blian ag dul ar
lar. Féach anois go bhfuil reacai agamsa nar chualais riamh. --Agus
cad é an fiche go bhfuileann tusa anois? --Taim ins an bhfiche
dhéanach, agus is do Dhia ataim buioch do chionn a thabharthaisti.
Sea, ta sé in am againn bheith ag dul a chodladh, ar seisean, téimis
ar ar ngluine agus déarfaimid an Paidrin Pairteach.

                                            46
VI. SCAIRT PHIARAIS AGUS AN LEACA DHUBHACH

    La brea gréine i mi Iuil 1912, bhios féin agus m'athair crionna
sinte in airde ar Mhullach an Duna. Bhi an ghrian ag scoltadh na
gcloch le racht brothaill agus an féar doite go dti an bpréamh da
dheascaibh. Cim uaim 6 dheas Uibh Rathach, gach aon tsaghas
dathanna breacaithe anso is anstd ann ag an ngréin, agus as san
uaim siar 0 dheas bhi na Sceilgi agus scailghlioscarnach orthu ag an
ngréin mar an gcéanna agus an fharraige ina dtimpeall breacaithe
ag baid iascaigh 6 Shasana. --Nach brea follain an saol ata acu
san, a dhaideo, arsa mise.

   Ni bhfuaireas aon fhreagra uaidh. D'iontafos tharm, agus cad a
bheadh ach an seanduine ina shamhchodladh. Lena linn sin do
mhachnaios agus nior labhras focal ach ag féachaint air. Do bhis-se
 la fe bhlath na hdige, arsa mise im aigne fein, ach mo léan géar,
is casta ata an craiceann inniu ar t'éadan agus is liath ata do ghruaig,
gan luth id bhallaibh agus gan spéis agat sa radharc bhrea ata 6
mhullach an chnoic seo fé lathair; ach farior, ma mhairim, bead 14
mar thu.

   Bhi teas thar barr anois ann, agus da bhri sin chuimhnios ar é
mhuscailt le heagla go marodh an ghrian é. Bheireas ar mheigeall
liath air agus bhaineas stothadh as. D'oscail sé a shuile agus d'fhéach
ina thimpeall. --O a Mhuirisin, ar seisean, thiteas im chodladh, no
an bhfuilim i bhfad ann? --Ni fada a bhis, arsa mise, ach cheapas
go mb'fhearr thu dhuiseacht do dheascaibh na gréine. --An-cheart,
ar seisean. --An bhfeiceann tu na trailéiri sin in for na spéire? arsa
mise; is é an rud a bhi agam 4 ra gur brea follain an saol ata acu.
--Mbhuise mo chroi thu, arsa m'athair crionna, ni raibh saol maith
riamh ag fear farraige agus ni bheidh go deo, mar is agamsa ata a
fhios a chaith mo shaol uirthi, agus ta a oiread conturthai fachta
agam uirthi agus ta ribi liatha im cheann, agus mise 4 ra leatsa,
pé ait go seolfaidh Dia thu, fan 6n bhfarraige. --Mhuise, arsa mise,
tuigtear dom na fuil fear ar domhan comh suailceach le fear na
farraige.

   D'fhéachas uaim soir 6 dheas ar Chruacha Mhic Giolla Choda a
bhi dar liom ag scriobadh na spéire. --Mhuise, nach ard na cnoic
iad san soir 6 dheas, arsa mise. --Ta siad san ard go maith, ar
seisean, da mbeifea thios féna mbun. --Is docha , arsa mise, agus
lena linn sin tagann beach mhor timpeall ag cronan di fein. Seo lem
athair crionna ag iarraidh i chur uainn lena hata, agus nuair a
bhailionn si léi, labhrann sé aris. --Nil aon ait fé lui na gréine, arsa
m'athair crionna ag sineadh a mhéire i dtreo Chuan Uibh Rathaigh,
is breatha na an 4it sin. Thogfadh sé mairbh as uaigh, gan aon
bhréag, nuair a gheofa isteach ann maidean bhrea shamhraidh.

                                            47
Bheadh Oilean Dairire ar do laimh dheis agus Beiginis ar taghaidh
isteach. --Is décha gurb ait an-chitin é, arsa mise. O, leamhach ar
fad, ar seisean; ta an gCilin sin ag rith tri mhile suas trid an dtalamh
go dti an Chathair. Agus an bhfeiceann tu, ar an dtaobh thoir don
ngdilin, ta cuan eile le feiscint, sin  Cuan Una; agus soir aris ta

Cuas Cromtha, agus soir uaidh sin aris, glaonn siad na Rédanna
air. --Féachann an scéal go bhfuil an-eolas agatsa ar na haiteanna
san, a dhaideo, arsa mise. --O mo léir, ar seisean, is minic a
chaitheas smut maith dom shaol ansan.

   Lena linn sin, cuireann sé lamh ina phoca ag tarrac a shean-
dhuid amach agus 4 deargadh. Eirionn ina sheasamh. --Téanam
anois, ar seisean, agus tabharfaidh mé isteach go dti Scairt Phiarais
 Fheirtéir thu, an ait go dtéadh se i bhfolach nuair a bhiodh saigh-
ditiri Shasana ar a thdir. --O, th'anam 'on diucs, ta an ceart agat,
arsa mise.

   Seo linn sios Claiseacha an Ghairdin, speathain mhora craoibhe
ag dul go cluasa orm agus raithneach go leor. --Féach anois, ar
seisean ag sineadh a mhéire sios, an bhfeiceann tu an leac san thios?
--Feicim, arsa mise. --Sin i anois, ar seisean, Scairt Phiarais. --Nar
mhor an obair dé dul comh fada san sios, arsa mise. --O, sin é an
ait a bhi uaidh, a bhuachaill, ar seisean, an ait gur bhfeidir leis saigh-
diuiri Shasana do dhisc. --Conas? arsa mise. --Na feiceann ti an
leac? Direach ar scéimh na faille ata an dul isteach. Bhiodh sé féin
ar an dtaobh istigh agus maide mor aige. Ansan, an chéad saigh-
diuir a theadh go dti beal an phoill, ni dhéanadh Piaras ach sonc
don maide a chur ann agus é chaitheamh sios leis an bhfaill. --Narbh

iontach an duine é, arsa mise. --O, nar dhein sé léirscrios ar na
Sasanaigh an uair Ud, ar seisean.

    Bhiomair thios ag an Scairt anois. Isteach lem athair crionna
romhamsa ag lamhancan agus mise ina dhiaidh, mar ni raibh sa
doras ag dul isteach ach cupla troigh. Ansan, nuair a chuamair
isteach, bhi neart againn seasamh suas go brea, os cionn seacht
dtroithe go maith ar aoirde ann. D'fhéachas timpeall ar an Scairt.
--Mhuise, a dhaideo, nach compordach an Ait a bhi aige. Ach is

docha, arsa mise aris, na fagadh sé amach in aon chor . --Ambriathar
féin go bhfagadh, nuair a bhiodh na saighditiri imithe 6n Oilean.
--Agus conas a bhiodh a fhios san aige? --Dhera a dhuine, na
biodh na daoine anso ag friothail air nuair a dh'fhaighidis an uain
chuige? --O, is fior dhuit, arsa mise. --Féach anois an leac san,
arsa m'athair crionna, sin i an adhart a bhiodh féna cheann. --Ba
chruaidh i, arsa mise. ---Nil dabht air, ar seisean. Is décha nar
chualais riamh an rann a dhein sé oiche, nuair a bhi sé tuirseach
don ait seo, agus bhi an oiche chéanna fiain garbh go maith. --Nior
chuala riamh mhuis, arsa mise, an mbeadh si agat? --TA, ar seisean,

                                            48
ach nil inti ach cuipla focal, ag sui sios ar chloich.
   Togann a hata da cheann agus cuireann lamh féna smeigin.

--Eist go haireach anois, ar seisean:

          A Dhia ata thuas, an trua leat mise mar taim,
         Im chaonnai uaigneach nach mér go bhfeicim an 14,
         An braon ata thuas in uachtar leice go hard
         Ag titeam im chluais agus fuaim na toinne lem shail.
Agus le linn dé an focal déanach a bheith raite aige, do thit na
frasa deor leis an seanfhear agus do bhuail a cheann fé ar feadh
tamaill.

   --Mhuise, a dhaideo, arsa mise, nach uaigneach deas an cheathri
 sin, agus rud eile ata sa scéal, is m6 fear brea Iéannta dh'fhag na

Sasanaigh ar lar san am chéanna. --A, Mhuire, is fior dhuit é, arsa
m/'athair crionna ag tarrac a sheailin pdca anios agus ag tiormu a
shul. Deirim leat, a Mhuiris, gur fhuilig Piaras anso é ma fhuilig
aon fhear ban riamh é. An bhfuil an cheathru anois agat? ar seisean.
--Is déigh liom go bhfuil, arsa mise, mar chuaigh si im chroi. Eist
liom anois, féach an bhfuil si ceart agam. --Lean leat, ar seisean.

          A Dhia ata thuas, an trua leat mise mar taim,
         Im chaonnai uaigneach nach mor go bhfeicim an 1a,
          An braon ata thuas in uachtar leice go hard
         Ag titeam im chluais agus fuaim na toinne lem shail.
--Ta gach focal agat d6, ar seisean. --Nach iontach, arsa mise,
mar choimeadfa aon ni id cheann go gcuirfea spéis ann? --Ta san
go han-cheart, ar seisean, mar nuair a bhios-sa 6g ar do chumasa,

nil aon rud a chloisinn ag m'athair 4 ra, beannacht Dé lena anam,

na go bhfuil istigh im cheann fos go daingean. --Ta gan dabht,
arsa mise. --Ta mhuis ambriathar, ar seisean ag éirf ina sheasamh.
--Ta sé comh maith againn bheith ag baint an ti amach anois in
ainm Dé, ar seisean. --Ta comh maith, arsa mise ag bailit linn
amach.

   D'fhéachas féin suas i gcoinne na faille agus as san uaim sios
mar a raibh na tonnta ag briseadh go feargach. --Nil aon bhaol,
a dhaideo, arsa mise, na go raibh fuaim na toinne go maith lena
shalaibh.

   Bhi an ghrian ag maolu siar anois agus { comh bui leis an or, na
héanlaithe ag canadh ceoil ar bharra na gcraobh, coinini ina
gcéadta amuigh ar na rabhain, cuid acu ag rith nuair a chonaiceadar
sinne agus a n-eireabaill bheaga bhana cocalta san aer acu, cuid
eile acu agus a gcluasa ina seasamh in airde direach ag breithniu
orainn. --Fan anois, arsa m'athair crionna ag lubadh sios agus ag
togaint cloiche, go bhfeicfidh tu ag scaipeadh iad ar an ndimint.
Do chaith sé an chloch ach nior chorraiodar. --Ambriathar ach go
bhfuil siad go dana, ar seisean aris. Lena linn sin chuir sé glam as,

                                            49
 agus tuigeadh dom féin gur fhreagair cligear in aonacht é leis an
 macalla a bhain sé amach as na cuaiseanna féna bhun thios; agus
 ansan do chonac na coinini ag rith ar bhas agus ar dhicheall, a
 gcluasa sclite siar direach acu agus a n-eireabaill ina seasamh
in airde, agus ar thic an chloig ni raibh le feiscint ach aon cheann
 amhain a bhi comh liath le broc.

    --Nach mor an obair nar chorraigh an ceann liath san, arsa mise.

--O a bhuachaill, arsa m'athair crionna, sean-shaighditir é sin go
bhfuil a shaol caite aige agus eolas maith aige ar an nglamail sin.

--Ni fheadar 'on domhan, a dhaideo, cad é an saol ata ceapaithe

dhdéibh? --Nil ach tri bliana, ar seisean, agus deirim leat go
n-oibrionn siad na tri bliana san comh cruaidh leis an bpeacach
chun a mbeatha do thuilleamh.

     --Dar fia, taimid sa bhaile, arsa m'athair crionna nuair a than-
amair ar radharc na dtithe, agus deirim leat, a Mhuiris, gur md
coiscéim ata ann aniar 6 Scairt Phiarais. --Ach tann tusa an-mhaith,
arsa mise, chun an sli do chiorru. --Ambriathar fein, a Mhuirisin

go mbeinn nios fearr da mbeinn suite isteach ar chairt chapaill,
ach is deacair le seanfhear bheith ag caint agus ag siul.

   Trathnona tamall ina dhiaidh sin, bhios féin agus m'athair crionna

suite cois tine agus'sinn ag fanacht lem athair a bhi amuigh ar an
bhfarraige ag iascach poll6g. --Mhuise, a dhaideo, arsa mise, chun
é chur chun cainte, is décha gur mo breac a mharais riamh. --Nil
aon bhaol na gur mé breac maith a mharaios tamall dom shaol,
ar seisean agus é ag féachaint isteach i gcorplar na tine; ach an
bhfuil a fhios agat cad é an Ait iascaigh dob fhearr anso fadd?
--Cad é an ait é sin? arsa mise.

   --An Leaca Dhubhach, ar seisean. Maidir le troisc, polléga,
langai, deargain, easciin gheala agus colmdiri, is ann a bhiodar;
bhiodh baid aduaidh agus baid aneas, baid anoir agus baid aniar ag

teacht ann. Agus ar chualais riamh canathaobh gur glaodh an

Leaca Dhubhach air? ar seisean aris liom agus é cromtha sios ag
cur spré eile ar an bpip. --An riabhach a gcuala, arsa mise.
--Neosadsa anois duit an fath, ar seisean, ag tarrac ar an bpip aris
agus ag cur deatach ar fuaid an ti go dti go raibh si bogtha ar a
shastacht aige. Ansan do labhair sé aris.

_ --Anois, ar seisean, ta a fhios agat ca bhfuil Baile Mdir theas i
bPardiste Fionntra. --Ta a fhiosa, arsa mise. --Bhi fear ina chénai
ansan ta suas le ceithre fichid blian 6 shin ann gurbh ainm dé Sean
O Mérain, feirmeoir beag ar bhruach an chuain agus iascaire da
réir. Ni raibh gluaistean na traen ann ins an am san na aon chuimh-
neamh orthu, agus da bhri sin, nuair a bhiodh sé ar chumas aon
duine feircin ime do bheith aige, is  an ait go dtéidis na go Corcaigh

agus an feircin in airde ar shrathair chapaill. Do tharlaigh do Shean

                                        50
 gur imigh sé leis maidean bhrea mhoch fé dhéin mhargadh Chorcai
 agus a fheircin aige in airde sa tsrathair; agus ni fada a bhi nuair a
 casadh ar bhaile beag cois béthair é agusa lan daoine bailithe taobh
 amuigh do thigh bheag cinn tui, comhra buailte trasna ar dha
 chathaoir, agus aon bhean amhain ag caoineadh go dubhach os a
 cionn. Stad Sean go ligfeadh sé an tsochraid thairis. Ni raibh éinne
 ag corrai. Do bhri an leabhair, arsa Sean leis féin, ni fheadar an
 b'é sin an nos ata anso, an corp a dh'fhagaint mar sin comh fada;
 ach is gearr go mbeidh réiteach na ceiste sin agam. Do léim anuas
 da chapall ag imeacht fé dhéin an bhuilc, agus ar seisean leis an

 gcead duine a bhuail leis: Cogar é seo liom, arsa Sean, cad fath
 an staidéir ansan no cad é an bun ata leis? Mhuise ta, a chom-
 radai, arsa an strdinséir, baintreach bhocht i sin na raibh aici sa
 tsaol ach an t-aonmhac, agus sin é ina lui anois sa chomhra é. Ach
 bun an staidéir neosaidh mé dhuit anois é. Ta a fhios agat féin go
 bhfuil gach tiarna talin ag baint clig phunt amach ar an bpaiste
talin le corp duine do chur ann, agus da bhri sin ni ligfeadh an
 tiarna don mbaintrigh an corpan do chur gan san do dhiol, agus
 sin rud na fuil ar a cumas. Do chuaigh Sean fé dhéin na baintri
agus do chuir caint uirthi. An miste leat a fhiafrai dhuit, a bhean
choir, cad é fath do bhréin? Thog si a ceann agus d'fhéach suas air.

 --O mhuise, a dhuine, ar sise, ta, mo dhothain do chrosa an tsaoil
a bheith orm, an t-aonmhac a bhi agam ar shli na firinne agus na
féadfainn é chur sios i dtalamh gan ctig phunt a dhiol, agus nil

pingin rua agam. --Na bac san, arsa Sean, ag cur lamh ina phdéca
agus ag sineadh na cig phunt chuichi agus ag bailit leis fé dhéin
a chapaill.

   --Mbhuise, a dhaideo, arsa mise, nach iontach an sprid a bhi aige.
--Féach go raibh, arsa m'athair crionna ag cromadh sios agus ag
cur spré ar a phip aris. --Deirimse leat, arsa mise aris, go bhfuair
Sean beannachta 6n seanbhean nuair a bhi sé ag fagaint. --Agus
dob fhit é é, arsa m'athair crionna ag cur cos leis ar a leathghluin
4 shocrtai féin chun an chuid eile don scéal a dh'insint.

   --Sea, chun scéal gearr a dhéanamh do, i ndeireadh an fhémhair
a bhi chughainn, do bhi iascairi na barintachta 4 n-ullmhu féin
chun an bhiaiste; agus fé mar a durt leat cheana, dob  an Leaca
Dhubhach banc an éisc san am san--is ann a bhidis ag teacht ds
gach caladh, aneas 6 Uibh Rathach, 6sna Rédanna, 6 Chuas
Cromtha, 6n nDaingean, 6 Fhionntra, 6 Dhtin Chaoin, 6 Bhéal
Ban, 6n nDuinin, agus 6n Leitriich. Thainig aon trathnona amhain
go raibh an fharraige ina léinsigh, agus da bhri sin ni raibh iascaire
én Neidin theas go dti an Leitriich thuaidh na go raibh ag teacht
fé dhéin an Leaca Dhubhach an trathnona san.

   --Togha iascaire ab ea Sean féin agus bad féna chumhacht féin

                                          51
aige, ach do tharlaigh dé an trathnona céanna go raibh fear in
easnamh air. Bhi sé féin agus an triur eile a bheadh in aon bhad
leis istigh ina thigh féin ag cur is ag cuiteamh ca bhfaighidis fear i
gcomhair na hoiche, nuair a bhuail strapaire do bhuachaill stroin-
séartha isteach an doras. Bheannaigh dona raibh istigh agus
bheannafodar san do. Sheasaimh sé idir dha lin an dorais. Ba mhaith
liom go mor a fhios a bheith agam, ar seisean, an dteastodh buachaill
aimsire uait ar feadh bliana. Dar fia go dteastodh, arsa Sean, go
mérmhor an aimsir seo, aimsir iascaigh--nach anois direach ata
easnamh fir orainn? Ma ta, arsa an strdinséir, is agamsa ata taithi
ar bhaid, agus mas maith leat raghad led chois anocht. An-mhaith,
arsa Sean, bogaimis linn ar aghaidh mar sin in ainm Dé.

   --Amach leo, agus ni fada a bhi nuair a bhiodar ag imeacht tri
Bha an Daingin siar fé dhéin an Leaca Dhubhach. Ba mhor an seo
le breathacht an oiche, gan miam as an spéir ach i ina plata gorm
ar fad, réalt na maidine idir iad agus Sliabh an Fhiolair ag glios-
carnaigh go brea, tri fichid bad agus na lionta sinte i bhfarraige acu

ar a suaimhneas, amhran 4 chasadh in airde anso is ansuid mar is
gnach ofche bhrea mar i, agus gan aon fhuaim eile le cloisint ach
fofhead a ligeadh cuirliun aisti agus i ag gabhail trasna na speire.

   --Bhi an strdinséir i mbad Sheain gan focal as, cé gurbh ionadh
 leo san taistealai mar  agus gan scéal ar bith aige. Mas ea, is gearr
gur éirigh sé 1 ndeireadh an bhaid. Sea, a Sheain Ui Mhorain, ar
seisean. Do chuir gach éinne don gcrit cluas air féin. Do thanasa

chughatsa an trathnéna so agus dheineas margadh leat ar feadh
bliana, agus tabhair fé ndeara go bhfuilim diolta cheana agatsa,
agus da bhri sin tog mo chomhairle anois agus tarraig isteach do

 lionta comh tapaidh in Eirinn agus is feidir leat é, mar nior sheéid
 sé riamh 6 sna speartha comh holc agus a shéidfidh sé anocht.

    --Dhein Sean gaire agus an triur eile comh maith. Ni haon chtis

 ghaire é, a Sheain, arsa an stroinséir, agus tabharfadsa sampla
 dhuit. An cuimhin leat bliain 6 shin, nuair a chuais go Corcaigh

 le feircin ime, gur thugais cuig phunt dom mhathair chun mise do
 chur sios i dtalamh Dé? Do thanasa inniu chun é chuiteamh leat,
 dein gach deabhadh anois, agus ma ta aon ghaolta leat n6é daoine
 gur mhaith leat iad a shaoradh, glaoigh abhaile orthu gan mhoill.

  _--Nuair a bhi an méid sin raite aige, do léim sé amach 'on pholl,
 agus ni fheacadar riamh 6 shin é. Do bhuail crith cos agus lamh
 Sean agus a chriti féin, mar bhi a fhios acu anois gurbh 6n saol eile é.
 Ar son Dé, arsa Sean, tarraigig isteach na lionta comh tiubh agus is

 féidir libh é, mar is fear dea-chomhairleach an fear san agus is fior
 an rud ata raite aige.

   --Ambaice, a dhaideo, arsa mise, gur décha go raibh sé ina

 scanradh orthu. --Ambriathar, arsa m'athair crionna, go raibh sé

                                             a2
ina scanradh agus ina imni orthu, ach, mas ea, nach roimis an

nduine marbh a bhi sé orthu ach roimis an scrib a bhi le teacht.
--Is docha é sin, arsa mise, lean leat ar do scéal. --Car stadas? ar
seisean. --Stadais, arsa mise, go nduirt Sedan lena chriu na lionta do
tharrac isteach.

   --Sea direach, arsa m'athair crionna, seo leo ag tarrac na lionta
ar bhas agus ar dhicheall, agus nuair a bhi san déanta acu, seo leo
go léir ag glaoch ar na baid eile; ach mo léan, bhiodar san ag gairi
fé Shean--cad fath na beidis, an oiche ba bhreatha dar thainig
riamh, a ra go séidfeadh an oiche, agus scadain go leor ag pilleail
ins na liontaibh. Nuair nar thugadar aon tor ar Shean, seo leis ag
tarrac na seolta in airde agus bhailimh leis an Bealach Salach soir.
Ni rabhadar ach leath sli nuair a dhoirchigh an spéir agus thosnaigh
sé ag préamhui anoir 's aneas, agus farraige chaiteach idir iad agus
Uibh Rathach--bhi sé ag séideadh agus ag séideadh no gur chaith-
eadar na seolta a leagadh anuas, bhiodar ag baint lan na pipe dho
riamh agus choiche, agus i ag lionadh isteach orthu, néo go rabhadar
ag déanamh ar an gCuaisin, agus is ansan a deineadh dha leath don
gcrann. Cabhair Dé chughainn, arsa Sean, ta an talamh déanta
againn, ach a bhfuil amuigh amuigh agus a bhfuil istigh istigh. La
arna mhaireach ni raibh tasc na tuairisc le fail ar a raibh amuigh.
An gcreidfea gur deineadh tri fichid baintreach do dheascaibh na
hoiche sin agus gan tracht ar a raibh do bhuachailli 6ga ina measc.

   --Ba mhor go léir an scrios é, arsa mise, agus thugas fé ndeara
deor ag sileadh leis anuas leis an dtocht brdin a thainig air. Sea,
arsa mise im aigne féin, nil aon teora le naduir an tseanduine. --Nil
aon uair a fhéachaimse ar an ait sin, a dhaideo, arsa mise, na go
bhféachann sé an-dhubhach dom. --TA4, ar seisean, agus ni hionadh
go mbeadh, agus is ddéigh liomsa, a Mhuiris, ar na heascaini a
deineadh ar an ait sin nar fhan aon bhreac éisc ann riamh 6 shin.

                                            53
                        VII. OICHE SHAMHNA

   Ba ghnach leis na buachailli agus na cailini na hoicheanta fada
fuara do chaitheamh i bhfochair a chéile im thigh féin, agus is
orainn a bhiodh an riméad ag fanacht leis an oiche agus ag imirt na
seanchleas Gaelach--an fainne, an dall, pdirini, trom-trom, agus dul
i bhfolach,--tine bhrea dhearg go mbiodh teas uaithi ar fuaid an
ti, gainimh bhrea gheal 6n dTraigh Bhain ar an urlar agus glios-
carnach inti ag an lampa a bhiodh crochta os ar gcionn, beirt
bhuachailli agus beirt chailini i bpairteacht ag imirt poirini i
gctinne don dtigh, ceathrar eile i gcuinne eile agus mar sin ddibh.

   Dob é seo Oiche Shamhna, agus do bhi formhér na mbuachailli
sa Daingean. Da bhri sin, do bhi ardoiche le bheith againn nuair a
thiocfaidis abhaile, mar go mbeadh a lan Ulla, oraisti agus milseain
acu dhuinn ina comhair. Bhi an tintean scriosta scuabtha ag Maire
agus ag Eibhlin, tine chraorac thios againn agus an lampa lasta,
agus sinne suite cois na tine ag fanacht leo.

   I gceann tamaill, do chualamair an chlismirt agus na gairi ag
déanamh ar an dtigh, agus is gearr gur osclafodh an doras agus seo
leis an ngibeal agus leis an ngibris ar fuaid an ti--ba dhdigh leat
gur istigh i bpriostin a bhiodar le fada an 14 agus gur ligeadh amach

an Oiche seo iad, leis an ngliondar agus an riméad a bhi orthu,
paipéiri mora ull agus oraisti agus milsean agus gan tracht ar phoiri
ag lucht an Daingin.

   Seo leis na clis ar siil. Ceanglaiodh corda anuas 6n gcupla agus
ull mor dearg ceangailte air. Téann duine sios go dti an doras agus
tugann fascadh ruthaigh anios, léimeann sé in airde ansan d'iarraidh
breith ar an Ull, ach teipeann air, duine eile ansan, is gearr
go mbaineann an trii duine manta as, agus mar sin ddéibh no
go mbionn na hulla caite acu. Tosnaionn cleas eile agus cleas eile--
beirt triir ceathrar, béla mor uisce timpeall na tine acu, iad ag
rostadh poiri. Gach buachaill agus cailin a bhiodh mor le chéile, do
dh'fhaighidis dha phdoire, pdire beag sin i an bhean, agus pdire mér
sin é an fear. Chuiridis isteach sa tine an da phdire, agus nuair a
bhidis résta thdgaidis amach iad. Chaithidis sios sa bhdéla uisce
ansan iad, agus ma théadh an da phoire ar tdin, do bhiodh an-ghra
ag an mbeirt sin da chéile, agus mise 4 ra leat gurb shin iad an
bheirt a chodlaiodh an oiche sin go sdsta. Bhios féin agus Tomas
Eoin Bhain ina measc, ach bhiomair rébheag chun aon iarracht a
thabhairt fén ull, ach mas ea, an buachaill a thugadh leis do léim é,
thugadh sé dhom féin agus do Thomas , sa tsli go raibh pdit
orainn ar feadh na hoiche ag na hilla agus ag na milseain.

   I gceann tamaill, nuair a bhi na hulla agus na milsedin agus gach
uile rud idithe againn, d'éirigh Padraig Pheig ina sheasamh. --Taim

                                           54
chun beagan cainte a thabhairt uaim, ar seisean, agus tA stil agam

go n-aontdidh gach duine liom. Buaileadh na bosa dhé. --Anois,

ar seisean, is { seo Oiche Shamhna, agus ni fios cé mhairfidh le hi

theacht aris, agus da bhri sin taim chun seift eile a chur ar bun

anois agus oiche go maidean a dhéanamh di. Is i an tseift i na gach

beirt no triur a dh'imeacht ar fuaid an Oiledin le lantaer ag mart

smdlach, agus nuair a bheidh an timpeall san tabhartha isteach

againn, tagadh gach duine anso, biodh tine mhaith thios agatsa, a

Mhiire, agus nil aon bhaol na go mbeidh résta na hoiche againn.

--An-mhaith, arsa duine. --An-chuimhneamh, arsa duine eile.

Bhi gach duine toilteanach anois. Seo leo ag cuardach buidéal chun

an ton a bhaint astu, mar ni bhfaighfea aon lantaer até comh

compordach leis nuair ata an ton as agus coinneal ar lasadh saite

sios sa scrogall. Is gearr anois go raibh gach éinne ina phost féin,

ach amhain mo dheirfiir Maire agus Maire Ni Shé a dh'fhan istigh

ag beirii arain agus ag déanamh cacai milse i gcomhair na hojche.

--Beidh sibhse araon in aonacht liomsa, arsa Padraig liom féin

agus le Tomas, agus geallaim dibh gur againne a bheidh an tseilg is

fearr, cé na ragham rofhada 6 bhaile.

Seo linn i dtriur agus lantaer mor againn siar chun na Tra. Do

bhi an oiche ag cur seaca, na réalta ag glioscarnaigh sa spéir, an Lair

Bhan sinte direach trasna na spéire 6 dheas agus an Chamchéachta

tharainn 6 thuaidh, puth beag do ghaoith anoir ag teacht direach

6 Cheann Sléibhe, giog-giog-giog ag pilibini miog ins na gleannta,

solas anso is ansud againn le feiscint ar thaobh an chnoic ag an

gcuid eile. Bhiomair ag déanamh siar anois ar an nGleann Mor,

mar is gnach lena lan smdlach a bheith ina gcodladh ansud ins na

sceacha. --Eistig anois, na biodh giog nA miog asaibh, arsa Padraig

Pheig, mar do léimfeadh na smdlaigh da gcloisfidis an chaint.

Bhiomair ag imeacht linn anois go citin agus Padraig romhainn

amach ar a chorrghiob trid an ngleann suas. --Ta ceann anso ina

codladh, ar seisean ag breith uirthi agus 4 maru. --Ciunas aris! ar

seisean ag imeacht leis trid an ngleann agus sinne ina dhiaidh, agus

is gearr go bhfuair ceann eile agus ceann eile, ndé go raibh an gleann

siulta againn. Bhi seacht gcinn tabhartha as an ngleann anois againn.

--Ni fheadar anois, arsa Padraig, ag sui sios agus ag deargadh a

phipe, cad é an ait eile go mb'fhearra dhuinn ar n-aghaidh a

thabhairt. --Cad mar gheall ar an nDuimhe? arsa mise. --B'fhéidir

narbh fhearr ait dé, arsa Padraig ag éiri ina sheasamh, agus

b'sheo linn siar fé dhéin na Duimhche. Bhi na smdlaigh agam féin

im phéca agus gliondar an domhain ar 4r gcroi an rdsta a bheadh

againn orthu.                          ;

Bhiomair ag déanamh ar an nDuimhe anois. --Eistig, arsa

Padraig aris linn, le heagla go musclodh sibh iad. Ni raibh an focal

               55
as a bhéal nuair a chualamair giog-giog-giog. --Cad ¢ sin, a
Phadraig? arsa mise i gcogar leis. --T4, pilibin miog é sin ata a
dhalladh ag an solas. Seo linn 4 chuardach, agus is gearr go bhfuair
Padraig é agus é luite idir dha rabhan. --Taimid ag déanamh go
han-mhaith, arsa Padraig ag tarrac a phipe amach aris. ---Dhera
a dhuine, beidh ualach asail againn sar a bhfad, ma leanafonn
duinn, arsa Tomas. Nuair a bhi a dhdéthain caite ag Padraig, thug
sé an phip duinn féin agus chaitheamair i comh maith le haon
tseanfhear. Sea, nuair a bhiomair sasta dhi, thugamair ar n-aghaidh
siar fé Speir Chuas na Ron, agus bhaineamair ceithre cinn eile amach

as scoilteacha na gcloch.
   --TA a fhios agamsa Ait, arsa Padraig, go mbeadh fiche ceann

againn as, da raghaimis ann. --Th'anam 'on diucs, a Phadraig,
téimis ann, arsa mise. --Ach an-dhrochait is ea é, arsa Padraig aris
agus é ag féachaint ar an lantaer fé mar a bheadh duine go doimhin

ag smaoineamh. --Cad é an ait é, a Phadraig? arsa mise. --Thios
i gCuas na Ron, ar seisean ag déanamh smiota gaire. An rabhais
riamh ann? ar seisean agus an da shuil aige 4 gcur triom féin. --O,

is minic a bhios, arsa mise. --Bhios-sa leis, arsa Tomas. --Bainfeam
triall as, mar sin, arsa Padraig ag imeacht leis suas agus sinne ina
dhiaidh no gur thanamair go dti barr an chuasa.

   Ba dhiamhair an chuma a bhi ar an gcuas an uair sin 1 gcorp na
hoiche. Ba dhdigh leat go raibh idir bheo agus marbh thios ann leis
an bhfothram a bhi ag na tonnta ag briseadh isteadh i measc na
gcarraigeacha agus feadail ag an saile ag imeacht suas tri sna
scoilteacha. Ansan do sctidh an tonn sios aris, agus ba dhoigh leat
go raibh na carraigeacha mora, go raibh daichead tonna meachaint
i gcuid acu, a stealladh i gcoinne a chéile ag neart na dtonn. Do
bhriseadh tonn mhor eile isteach a chludaiodh béal an chuasa leis
an aoirde bhiodh inti, agus déarfa go raibh an cuas go léir fé
bharr Jasrach ag an dtine ghealain a bhi ag imeacht san uisce. Do
stealladh si isteach i gcoinne na gcarraigeacha aris agus chuireadh
 streancai in airde sa speir. --O a Phadraig, arsa mise, nach diamhair

an chuma ata air. --Dhera a dhuine, nil, ar seisean, da mbeifea
thios. Thainig saghas eagla orm féin dul sios. --Na biodh aon eagla
ort, arsa Padraig; beir thiar ar eireaball casdige ormsa agus beireadh
 Tomas ar eireaball casdige ortsa.

    Seo le Padraig trid an strapa sios go socair agus greim an duine
 bhaite agam féin air agus an greim céanna ag Tomas orm féin, gan
 focal ar bith againn ach anois is aris a deireadh Padraig: --Togaig
go brea réidh é, na biodh aon eagla oraibh.

    Bhiomair thios anois ag bun an strapa nuair a bhris tonn mhér
 eile isteach, agus ba sheacht mheasa dh'fhéach si dhuinn toise sinn
 a bheith thios. Do réab si léithi isteach agus lasracha aici a chur

                                             56
in airde sa spéir, do réab si i gcoinne na gcarraigeacha, agus ni
raibh aon chuimhneamh againn na go raibh an cuas titithe i ngabhal
a chéile leis an bhfothram uafasach a dhein si.

   --Na biodh aon eagla oraibh, arsa Padraig aris, agus na biodh
focal asaibh anois go raghaimid ar an bhféd san thall, mar ta scoilt
mhor ansan go mbionn siad ina gcodladh gach oiche. Seo leis agus
sinne ina dhiaidh, agus tinneas im cheannsa leis an bhfothram. Seo
linn sall go dti an scoilt. Do shaigh Padraig siar a l4amh agus tharraig
aniar smolach. Do shaigh siar a lamh aris agus tharraig aniar
smolach eile. Bhi 6 cheann go ceann aige no go raibh cuig cinn
déag againn.

   Is é an ait go raibh an obair anois conas a raghaimis ar barra.
Chuamair go dti bun an strapa agus bheireas féin ar eireaball
casdige ar Phadraig agus Tomas mar an gcéanna orm fein. Seo linn
6 strapa go strapa no gur bhaineamair barra amach. --An raibh
aon eagla oraibh? arsa Padraig. --An riabhach eagla, arsa Tomas.
--An bhfuil a fhios agat, a Phadraig, arsa mise, cad a bhi ormsa?
Diamhaireacht na haite. Nuair a chloisinn an fothram uafasach a
bhi ag na tonnta, tuigti dhom go dtiocfadh an fharraige anios
isteach go dti an ait go rabhamair. --Bhi an rud céanna ormsa, ar
seisean, mar is ait an-uaigneach é leis, agus is minic a duirt m'athair
liom gur chualathas daoine ag caint thios ann. --O éist, a Phadraig,
arsa Tomas, na bi ag cur eagla orainn. --Is maith an scéal na

durais thios é, arsa mise, mar is docha na tiocfaimis anios go deo 'ar
mbeathaidh as.

   D'éirigh Padraig ina sheasamh. --Ta comh maith againn bheith
ag baint an ti amach, mar is décha go bhfuil siad go léir tagaithe
romhainn. An mo ceann anois againn? ar seisean aris ag iontu
orainne. --Ta, arsa mise, ocht gcinn fhichead agus an pilibin miog.
--O, th'anam 'on diucs, ar seisean, ta résta na hoiche againn mar
sin.

   Nior dheineamair stad na staon nd gur shroicheamair an tigh,
agus comh luath agus a bhiomair isteach an doras: --Cé mhéid
ceann agaibh? ar siad go léir d'aonghuth. --Cé hé an fear is m6 go

raibh aige? arsa mise. ---Mise, arsa Tomas an Phoncain. --Cé
mhéid ceann a bhi agat? arsa Padraig. --Fiche ceann, ar seisean.
--O ambaice, arsa Padraig, ta ocht gcinn fhichead againne. Sin é an
uair a bhi an hirlamaburla agus iad go léir ag bualadh bos duinn
féin.

   Caitheadh amach ar an mbord ansan iad go léir, agus bhi céad
ceann ar fad ann nuair a bhi a chuid féin ag gach éinne.

   --Biodh gach éinne ag priocadh anois, arsa Séamas O Duinnlé,
agus seo le gach éinne ag priocadh an chliimh ddéibh, ach amhain
mo dheirféaracha Maire agus Eibhlin, Cait Ni Shé agus Cait Pheig,

                                             57
a bhi ag obair go cruaidh ag réstadh agus ag ni na n-araisti agus
mar sin doibh.

   Ba ghleoite leat féachaint ar an dtigh an uair sin, gach éinne go
gealghairitheach, Sean O Criomhthain suite in aice na tine ag
seimint an mhelddion, ceathrar amuigh ar an urlar ag déanamh na
rileach, cuid eile ag cdécaireacht, cuid eile ag ithe, agus fé mar bhiodh
ceathrar ullamh don mbia, do shuiodh ceathrar eile chun boird né
go raibh gach éinne sasta.

   Bhi Micheal Ban ina shui ag ceann an bhoird agus é go cuthail,
me féin ag breithnid air, mar do bhi an da shuil aige a chur tri
Chait Shéamais ar feadh na hoiche. Cailin deas ab ea Cait, nil
éinne na go dtitfeadh i ngra léi. Lena linn sin, éirionn ceathrar
buachailli amach chun set a dhéanamh. Ghlaodar ar cheathrar
cailinf, agus bhi Cait ar dhuine acu, ni narbh ionadh. Bhi suil an
chait agam féin ag faire ar Mhicheal ar feadh an ama so, agus
deirimse leat gur dheacair do Chait cor ar deiseal na ar dtuathal
a thabhairt i gan fhios do.

   Nuair a bhi an set déanta acu, cad a dhéin Cait ach sui ar ghluin
Thomais an Phoncain. Choimeadas féin mo shuil ar Mhicheal, agus
comh luath agus a chonaic sé an chuma go raibh si, thainig coinneal
ina radharc, tharraig tri nd ceathair d'osnai mora croibhristeach,
bhain cupla searradh as féin agus dhein meanfach ar nos duine a
bheadh tar éis duiseacht as a chodladh. Ar mh'anam mhuise, a
Mhichil, arsa mise im aigne fein, go bhfuil gathai Chuipid dulta
ionatsa, a bhuachaill.

   Ni fada gur tharlaigh do Chait a lamh do chur timpeall muineal
Thomais. Choimeadas féin mo shuil ar Mhicheal i gcénai, agus
nuair a chonaic sé é sin, do thochais a cheann go ddite agus do
scuigh a fhiacla leis an dtochas san. I gceann tamaill d'éirfos. Nior
ligeas faic orm. Do bhuaileas sall go dti Micheal. Do shufos ar a
ghluin.

   --Sea, a Mbhichil, arsa mise, nach cuthail atann ti ansan?
--Ambaiste, a Mhuiris, ar seisean, na fuil aon ghndéd ag duine a
chathaoir a dh'fhagaint, mar da bhfagfadh, ni bheadh si aris aige.
--Cogar, a Mhichil, arsa mise aris. --Sea, ar seisean, agus thug
stracfhéachaint eile sall ar Chait. --Ar chualais riamh cad a duirt

Piaras Feirtéar? arsa mise. --Cad duirt sé? ar seisean. --Duirt, arsa
mise, oiche a thainig sé isteach i dtigh go raibh a lan daoine bailithe
i dteannta chéile, agus go mérmhér an cailin go raibh taithneamh
aige dhi, chonaic sé suite ar ghluin fir eile i. Le linn na bhfocal san
a 1a dhom, d'fhéach Micheal orm idir an da shuil. Tharraig osna
mor fada. Bhraitheas mé féin ag dul in airde san aer leis an neart
tégala a bhi ins an osna san. --Mhuise, cad duirt sé? ar seisean aris
go leanbai. Thosnajfos féin:

                                            58
          An bhean dob ansa liom fan ngréin
          Is narbh ansa léi mé chor ar bith
          Ina sui ar ghluin a fir féin,
          Ba mhor an céim is mé istigh.

--O, a Mhuiris, ar seisean, cd bhfuairis an bhéarsa san? --Om

athair crionna, arsa mise, an maith leat ? --Is maith liom go mor
é, ar seisean, mar ta a fhios agamsa go maith conas mar bhi Piaras
an uair ud. --Ba dhdigh le duine ort, arsa mise, gurb é an galar
céanna ata ort féin.

    Bhuail sé a cheann fé ar feadh leathnoiminte. Thog a cheann agus
d'fhéach sall ar Chait. D'fhéach orm aris go truamhéileach: --Ta
an galar san ormsa leis, a Mhuiris, ar seisean. --Th'anam 'on diucs,
a Mhichil, arsa mise, abair liomsa cé hi, agus b'fhéidir go meallfainn
chughat i. Dhein sé gaire agus thug stracfhéachaint eile sall. --An
bhfuil an cailin anso istigh anois? arsa mise. --T4, ar seisean. --Fan
anois, féach an gcuirfinn amach i, arsa mise ag féachaint timpeall.
--Cait Pheig, arsa mise. --Ni hi, ar seisean. --Cait Shéamais, arsa
mise. Bhuail sé a cheann fé. --O a Mhichil, is i, is fuirist aithint
ort é. Agus an bhfuil a fhios aici go bhfuileann tu ina diaidh? arsa
mise 1 gcogar leis. --Nil a fhiosa, ar seisean. --Th'anam 'on diucs,
canathaobh na déarfa léithi é?

   Lena linn sin, tagann Eibhlin chughainn anios: --Anois, a
Mhichil, ar sise, iontaig isteach ar an mbord, tu féin agus Muiris.
D'iontaigh beirt againn isteach, agus bhi cupla plata do smdlaigh
rosta os ar gcomhair amach. Bhi a fhios agam féin nar thainig Cait
Shéamais go dti an mbord fds, agus da bhri sin chuas chuichi sall
agus bhuaileas mo lamh anuas ar a guala. --A Chait, arsa mise,
tar liom sail go dti an mbord anois. Tagann beirt againn anall.
--Suig ansan, a Chait, arsa mise, in aice le Micheal.

   Féachann sé ar Chait, tugann fé labhairt l¢i, ach cailleann an
misneach air. Tugann aris fé, ach teipeann glan air. I gceann tamaill
eile labhrann Cait: --Sea anois, a Mhichil, ar sise, an bhfuil aon
scéal nua agat? D'fhéach uirthi go tapaidh, agus sara raibh deireadh
na ceiste raite ag Cait, bhi freagra tabhartha uirthi ag Micheal.
Féachann orm féin agus lasadh ina ghnuis, liopai a bhéil ar crith le
racht athais.

   La arna mhaireach do chuala 6 bhean go nduirt bean léi gur chuir
Micheal Cait abhaile an oiche sin, agus da bhri sin do bhi sé an-
mhor liom féin ina dhiaidh sin.

                                            59
        Vill. MO CHEAD TURAS GO DTI AN INIS

   Maidean bhrea i nDeireadh Fomhair, bhios féin agus Micheal
Pheig i dtigh Phadraig O Dala ag caint agus ag cur sios ar chursai
an tsaoil. I gceann tamaill, d'éiriomair amach ar an mbuaile. Bhi
leoithne beag do ghaoith anoir ann, riicaigh go leor ag imeacht san
aer agus cuma bhrea sheasmhach ar an 1a.

   --Ni fheadar an mbeadh aon leisce oraibh dul in aonacht liom
siar chun na hInise? arsa Padraig. --Th'anam 'on diucs, téanaig,
arsa mise agus gliondar ar mo chroi. --An riabhach mé, arsa
Padraig agus é ag féachaint soir 6 dheas, go bhfuil potai breatha
nua i bhfarraige f6s agam, agus da mbeidis ar an dtalamh agam,
go ndéanfaidis an chéad bhliain eile mé. --Dar fia, ni fearra dhuinn
bheith istigh, arsa Micheal. --Faighig ullamh sibh fein, mar sin,
arsa Padraig; agus chuas féin agus Micheal abhaile ag triall ar
bheagan Idin i gcomhair an aistir.

   Seo liom abhaile, bhuaileas chugham mo chanta arain, agus
bhailios liom soir go dti Padraig. D'fhéachas suas agus is ea chonac
Micheal an Tochar anuas, a chaipin ar a leathcheann aige, fo-

dhroinn amach air agus fothrom aige a bhaint as na clocha leis na
broga mora tairni a bhi air. --Bigor, ar seisean nuair a thagann

sé suas linn, déanfaidh sé an-la.
   Bhi an naomhog ar snamh, madra ag gach éinne againn, agus

is maith a bhi a fhios acu gur ag fiach a bhiodar ag dul, mar comh
luath agus bhi an naomhog ar an uisce, léimeadar inti, lutail an
domhain acu lena n-eireabaill, a dteanga amuigh acu agus iad ag
sceamhail ar a cheile ar nos aon triur fear a bheadh ag comhra.
Chuireamair gach giotail isteach inti agus as go brach linn taobh
an Ojileain siar.

   Ag déanamh siar ar Cheann Chnoic duinn, do bhi leoithne deas
do ghaoith anoir againn. --An riabhach, arsa Padraig, go mb'fhearra
dhuinn éiri amach sa Bha, agus tabharfaidh an seol siar sinn. Bhios
féin i dtosach, Micheal i lar agus Padraig i ndeireadh. --TA comh
maith, arsa mise, 4 casadh amach. Nuair a bhiomair amach ar
ndothain, tharraigios féin an seol fiithi, agus m4s ea is gearr gur
bhog si Iéithi go mear.

   Bhiomair an-chompordach anois, tarrac ar thobac againn 6
Phadraig, an rud a bhi uainn, sinn sinte siar inti ar Ar socracht, agus
Micheal ag cur sios duinn ar bheatha Robinson Crusoe. Do bhiomair
ag éisteacht leis go haicli, gan éinne ag teacht trasna air, agus da
bhri sin an sli 4 chiorri aige i leabaidh a chéile. --Is décha, a
Phadraig, na fuilimid leath sli fés? arsa mise. --Ni fada uait anois,
arsa Padraig; is  an uair bheidh sé agat nuair bheidh an Tiaracht
le feiscint do dhroim an Cheanna Dhuibh--lean leat, a Mhichil.

                                            60
   Ni fada anois go raibh an Tiaracht le feiscint fé mar a duirt
Padraig. Dob Alainn an radharc é agus sinn trasna an Bhealaigh
Mhorir siar, na tithe beaga geala agam le feiscint in airde sa Tiaracht
agus bothar geal déanta trid an gcloich duibh suas 6n bhfarraige
go dti an tigh solais. Tharm 6 dheas bhi an Sceilg Mhér agus Sceilg
Mhichil le feiscint go soiléir agus an ghrian ag taithneamh go brea
orthu, an fharraige lan d'éanlaithe mara gach saghas, crénan na
dtonn im thimpeall, Inisicileain agus Inis na Brd-ag méadu go mér
fé mar bhios ag druideam leo, builc chaorach anso is ansud in airde
in Inis na Brdé, agus cuid acu anuas ins na faillteacha diamhaire
seasmhach a bhi ban gléigeal ag tuar na n-éan. Nach neamheaglach
iad, arsa mise im aigne fein, agus do chuaigh a lan do bhcatha
Robinson Crusoe amu orm do dheascaibh breathacht na haite agus
doimhneas mo smaointe.

   Is gearr anois go raibh tigh na hInise agam le feiscint, glioscarnach
ag an ngréin ar a dhion peilte agus garraithe breatha glasa ina
thimpeall. Tamall uaidh siar do chonac scata gabhar. Chuimhnios
laithreach ar Robinson Crusoe agus ar na gabhair a bhuail leis ar
oilean da short. Bhi na céadta agus na milte éan le feiscint timpeall
na cloiche, cuid acu ag eiteallaigh san aer, cuid eile acu stopaithe
ar an bhfarraige, agus cuid eile acu ina stad ar na binsi cloch. Ni

raibh a fhios agam anois cad a bhi 4 ra ag Micheal, cé go raibh ciach
air féin, leis na smaointe a bhi ag rith isteach im aigne.

   Bhiomair suas le taobh na hInise anois, agus is gearr go raibh
an boladh cumhra agam le fail 6n raithnigh a bhi ag fas os mo
chionn in airde sa bhfaill agus faid aon fhir inti. Bhi fonn ceart
chun siul trid an oilean orm.

   --TA sé comh maith agat an seol a leagadh anois, arsa Padraig.
D'éirios im sheasamh 4 ligint anuas. Thog Padraig a chaipin da

cheann agus d'fhéach ina thimpeall ag machnamh. --Is décha na
fuil aon rud is fearra dhuinn a dhéanamh ar dtuis, ar seisean, na
na potai dh'fhail, go mérmhor mar ta sé ina lag tra anois, agus ni
bheidh aon mhoill orainn iad do bhaint amach ma ta siad le fail in
aon chor, agus ansan beidh an 1a féin dtor againn.

   D'imiomair linn 6 dheas ansan go dti Bun na Carthai. --Tég go

réidh anois é, arsa Padraig, ta pota anso. Chasas féin an naomhdg
timpeall ar an bpota, agus do tharraig sé anios . --Cad  an treo

go bhfuil aon phota eile anois orainn, a Phadraig? arsa mise.
--Ramhaig 6 dheas go dti Poll na Ré anois, ar seisean; is ddigh liom
gur ceart do cheann eile bheith ann. Seo linnag ramhaiocht linn
6 dheas, agus ni fada bhiomair nuair a duirt sé linn stop. D'fhéachas

isteach agus chonac pota eile idir mé agus an poll. Chulamair
isteach air agus chuir Padraig a ghatha fén gcorc agus seo 4 tharrac
isteach é.

                                            61
   --Mbhuise, canathaobh, a Phadraig, gur glaodh Poll na Ré ar an
bpoll san? --Neosadsa san duit, arsa Padraig, ag breithnit isteach
ar an bpoll; an bhfeiceann tu an chuma ata a bhéal iontaithe soir 6
dheas? --Feicim, arsa mise. --Well, ar seisean, nil aon pholl eile
san oilean ata iontaithe soir 6 dheas ar a chuma, agus da bhri sin,
nuair a bhionn an ré ag éiri do dhroim Uibh Rathaigh, cuireann sé
solas brea isteach direach trid an bpoll san, agus da dheascaibh sin
glaodh Poll na Ré air.

   Bhiomair 6 phota go pota anois no go raibh cuig phota againn
inti agus ainm gach dite againn 6 Phadraig. Seo linn siar Ton na
gCeannai, trasna béal Chuas an Ein, mérdtimpeall na Téirni, nd
gur thanamair go di Rinn na bhFaoileann. Fuaireamair pota eile
ansan. Bhi Padraig 4 tharrac leis isteach ar a shuaimhneas agus é
ag cur sios diinn ar an am go raibh sé ina phaiste san Inis, ach i
gceann tamaill stadann don gcaint go hobann agus é ag féachaint
suas ar charraig mhor ard a bhi breis agus daichead troigh ar aoirde
03 cionn na farraige agus i deighilte amach 6n oilean. D'fhéachas
féin air agus bhreithnios cuma iontaiseach air. --Cad a chionn tu
in airde, a Phadraig? arsa mise. --Do-bheirim an diabhal go bhfeicim
an rud is aite a chonac riamh, ar seisean agus é ag gliticaiocht nios
géire anois; na feiceann sibh an fear ata ina shui in airde féna hata
cruaidh agus é ag féachaint amach ar an Sceilg? D'fhéachamair
in airde, agus dar fia bhi sé le feiscint go soiléir agus a chos ar a
leathghluin aige. Ni raibh focal as ceachtar againn ar feadh tamaill.
Cé bheadh ann? Ni raibh éinne ina chonai san oilean, agus da
mbeadh féin, conas ab fheidir leis teacht amach ar an gcarraig sin?
--Dar fia, a Phadraig, arsa mise, go bhfuil sé ann go deimhnitheach,
agus mas ea ni héinne saolta é.

   D'fhéach Micheal orm féin agus dath an bhais air. Thainig
codladh grifin im chuid fola agus fuarallas triom amach. D'fhéachas
ar Phadraig aris agus tuigeadh dom go raibh cuma na régaireacht

ina dha shuil. Seo ag machnamh mé, agus b'é toradh mo mhach-
naimh gur chuimhnios gur chuala m/'athair crionna ag ra uair éigin
liom féin a leithéid sin do stocan a bheith san Inis go nglaotar
Micky the Peeler air, agus na raibh aon oidhre air, ar fhéachaint
on bhfarraige air, ach fear féna hata cruaidh.

   Chuireas lii asam: --Th'anam 'on diucs, a Phadraig, arsa mise

go scaileathanach, nach é sin Micky the Peeler? Lena linn sin do
dhein sé aon scarta amhain gaire a bhain macalla amach as na

cuaiseanna. --Ambriathar féin, ar seisean, ach gur shuaith sé go
maith an bheirt agaibh. --Do-bheirimse an riabhach, arsa Micheal,
nach aon ghairi ¢, go rabhas-sa ag breith piscini an chéad uair nuair
a chonac ¢. --Ambriathar nach tusa éinne amhain gur chuir sé
mearbhall air, arsa Padraig ag sui ar an dtochta. Ni dhéanfaidh

                                        62
so , ar seisean aris ag cur a dha mhaide amach; ta an 1a againn a
chaitheamh agus gan faic againn 4 dhéanamh. Gheobhaimid
 Bealach Oilean na Leamhan siar anois agus raghaimid 'on dtraigh.

    Ni fada siar a bhiomair agus stracadh maith ar na maidi againn,
 nuair a stad Padraig aris, agus d'éirigh ina sheasamh. --Do-bheirim
an diabhal, ar seisean, gur géanna tis iad san istigh ar an gcloich,
ag sineadh a mhéire ina dtreo. --Is an-chosuil le géanna iad, arsa
mise. --Cad a thabharfadh géanna ansan? arsa Micheal. --Am-
briathar go gcuirfeadh stoirm ann iad, arsa mise. Thég Padraig
isteach a mhaidi ansan agus d'fhan ina sheasamh sa naomhoig né
go rabhamair an-ghairid ddibh. --Go réidh anois, ar seisean, le
heagla go léimfidis. Chomhairiomair naoi gcinn acu. Chilamair
isteach i, agus chuaigh Padraig amachar an dtalamh, agus ma
chuaigh, ni raibh sé ach amuigh nuair a léim gach ceann acu san
aer, agus seo leo amach trid an mBa idir sinn agus an Sceilg. Seo
le beirt againn ag féachaint ina ndiaidh agus Padraig mar an
gceanna istigh ar an dtalamh, no gur stopadar amuigh sa Bha.

   Chuir Padraig lid as: --Culaig, culaig, culaig! agus léim sé sa
naomhdig. Tar lasmuigh dhoibh, ar seisean, agus teanntém isteach
romhainn iad. Ni fada go rabhamair lasmuigh dhoibh, agus theann-
tuiomair isteach riamh agus choiche iad no go rabhadar thuas ins
an Chladach Bhui againn, agus seo leo in airde i measc na gcloch.
Amach le Padraig ina ndiaidh, ach mas ea, léim gach uile cheann acu
aris, ach aon cheann amhain gur tharlaigh do breith uirthi. --Och,

th'anam 'on riabhach, ar seisean, ta siad ar an bhfarraige le fada. Feach,
ar seisean, ag tdgaint an ghe in airde san aer, nil meachaint chleite
inti. Do chuir a sciathain tharna chéile agus do bhuail uaidh i thiar
i ndeireadh na naomhdige.

   Seo linn aris, sinn 4 dhalladh leis an allas, n6o gur thanamair
lasmuigh dhdibh aris. Bhiodar romhainn isteach aris againn, agus
sa deireadh thiar do bheireamair ar sé cinn acu, agus é deireanach
go maith sa trathnéna, mar do bhi réalt againn le feiscint anso is
ansud ar fuaid na speéire. Seo linn Bealach Oilean na Leamhan o
thuaidh agus an Bealach Caol 6 dheas agus taobh Inis na Bro soir.
Ni raibh puth gaoithe sa spéir, glug-glag glug-glag ag an dtaoide
atha trid an mBealach 6 dheas, éanlaithe mara ina milte ar an
bhfarraige, muca dubha ag léimeadh tharna chéile i gciumhais na
taoide, fophaiste éisc anso is anstid ag rathaiocht, bothar ban ag an
naomhdig 4 dhéanamh ina diaidh aniar, breac geal anois is aris
ag tabhairt léim tailliura san aer le breathacht an trathnona.

   Nuair a bhiomair suas le fiche slat soir 6n Laoch, do fuaireas
féin an boladh is grainne da bhfuaireas riamh. --Puth, puth, puth!
arsa mise, agus do ghaibh sé siar tri chul mo chinn.

   --Cad ta ort? arsa Padraig. --Och, an bhfaigheann tt an boladh

                                        63
granna? arsa mise. Ni raibh an focal as mo bhéal nuair a scréach
Padraig agus Micheal: ---Puth, puth, puth! ar siad in aonacht. --Ta
na madra{ curtha amach, arsa Padraig. Och, is bréan an boladh é.
ar seisean agus greim daingean aige ar a shrdin. D'fhéachas féin ar
thdin na naomhdige, agus mas ea do chonac na tri madrai ina
gcodladh go samh. An diabhal cur amach ata déanta acu, arsa mise,
pé rud eile é. --Ta ardiontas orm mura bhfuil, arsa Padraig ag
féachaint ina thimpeall.

   Pé cuma d'fhéachas féin idir mé agus Uibh Rathach, timpeall
agus deich slata 0 dheas uaim chonac bolga-boghaisin a dheanamh

ins an bhfarraige. --Th'anam 'on riabhach, arsa mise, cad é an
rud san amuigh? Do scréach Padraig. --Th'anam 'on diucs, ar
seisean, miol mor is ea é, agus is uaidh sin ataimid ag fail an bholadh.
--Ramhaig, ramhaig, comh tapaidh agus is féidir libh é, agus
bainig amach an talamh.

   Seo linn ar bhas agus ar dhicheall, gan focal as éinne againn anois.
Niraibh le cloisint ach saothar na bhfear agus an phléasc a dheineadh
an naomhog nuair a léimeadh si do dhroim tonn agus an bhuisceail
a dheineadh si lena tosach nuair a chuireadh si streancai saile uaithi
amach. Bhiomair ag tarrac ar ar ndicheall, ach mas ea, ni fada a
bhi nuair a dh'éirigh an miol mor le taobh na naomhdige, an
t-ainmhi is m6 a chonac riamh, faid aon loinge inti, agus craos mér
gorm agam le feiscint go soiléir go raghadh tri naomhdga gan aon
dua siar ann. Ba mhor an chonttirt go rabhamair ann i lar an
Bhealaigh Mhoir, an talamh cupla mile uainn agus an t-ainmhi
fiochmhar craosach starrfhiaclach stilghéarach suas lenar dtaobh,
agus na beadh aige ach a cheann d'iontu agus sinn féin agus an
naomhég do shlogadh, agus da bhri sin ni raibh aon choinne againn
gach re ndimint na go mbeimis thiar ina ghoile.

   Bhiomair ag tarrac fos ar ar landicheall, gach easna 'ar gcorp ag
lubadh, agus gan ag an ainmhi sin 4 dhéanamh ach ag maineAil suas
linn i gcdnai, agus 6 am go ham do thugadh sé stracfhéachaint

orainn agus a dha shuil ghéara ghorma aige 4 chur trinn. --Bafaidh

sé sinn, ma ghabhann sé trasna sios fén naomhdig, arsa Padraig go

giorranalach; ramhaig uirthi, ni fada uainn an talamh anois le
cabhair Dé.

   Ni raibh suil na béal anois orainn le hallas, ar n-easnafocha ag
lubadh le neart struis, gan focal eile asainn ach saothar na beirte
agam le clos, gioscan ag cleiteanna na maidi ramha, buisceail ag an
ainmhi a dheanamh trid an uisce, agus streallai farraige aige a
chur isteach sa naomhoig, boladh a anala ag cur orainn i gconai,
agus gan aon dul againn uaidh.

   --Té comh maith agaibh gan sibh féin do mhart, arsa Padraig
pé rud a dhéanfaidh sé linn. Ni raibh an focal as a bhéal nuair a

                               64
chas an miol mor isteach direach ar chliathan na naomhdige. Chuir
Padraig scréach as. --Go sabhala Dia sinn, ar seisean, taimid aige
anois--ramhaig, ramhaig, ramhafg! --Cad mar gheall ar cheann do
sna madrai a chaitheamh amach chuige, a Phadraig? arsa mise.
--Dhera a dhiabhail, na dein, ach ramhaig, ramhaig, nd beir
féin aige in ionad an mhadra.

   Bhiomair i ngiorracht deich slata don gCeann Dubh anois, agus
da bhri sin bhi an-mhisneach ag teacht duinn, agus geallaimse
dhuit, a léitheoir, nuair a fuaireamair sinn féin isteach leis an
dtalamh, gur bhaineamair an bairneach go maith don gcloich.
B'shitd linn soir ar ar landicheall no gur chuamair isteach i bPoll
na Boise. Nior thainig an miol mor a thuilleadh. Stadamair. Ni
raibh ionainn labhairt fos. Bhi ar n-anal imithe agus ar mbéal ar
leathadh diarraidh na scamhdéga do lionadh. I gceann tamaill,
beireann Padraig ar an mbuidéal uisce a bhi i ndeireadh na naomh-
dige, agus baineann slogég mhaith as.

   --O a Ri na bhfeart, arsa Padraig nuair a fuair sé a chaint, nach
haicealta an 1a é--njor bheir a leithéid riamh orm 6 rugadh mé,
agus nar lige Dia go mbéarfaidh aris. Dhera a dhuine, ar seisean
liomsa, bhis as do mheabhair an uair sin sa Bhealach Mhor, nuair
a bhis chun an madra a chaitheamh go dti an miol mér. --Ni
fheadar cad a dhéanfadh sé, arsa Micheal, da gcaithfeadh?

--Neosadsa dhuit é, ar seisean; mar nuair a thaithneodh an madra
leis, bheadh sé ag lorg ceann eile, cé gur shuarach an greim dé é,

agus da bhri sin thabharfadh sé fén naomhdig agus a raibh inti do
shlogadh. --Is é an rud a bhi im cheannsa, arsa mise, da gcaithfinn
chuige é, go dtabharfadh sé tamall deas 4 ithe, agus ansan b'fhéidir

linn na cosa thabhairt uaidh. --Dhe, ni fheadair sé sitid nach cuil
a bheadh ina bhéal aige, arsa Micheal.

   Bhi an ghrian anois dulta sios ins an iarthar, na réaltanna ag
spréacharnaigh agus dathanna iontacha ag teacht ar na spéartha,
srann ag ron 4 chur uaidh anso is anstd i measc na gcloch, coinini
go leor os ar gcionn in airde amuigh ar na rabhain, na fiaigh mhara
ina stad ar na stocain agus na sciathain ar leathadh acu. --Bogaimis

linn soir in ainm Dé, arsa Padraig ag cur a dha mhaide amach.
   --Is minic, arsa Micheal, go dtagann an magadh go dti leabaidh

an dairiribh. --Conas san? arsa Padraig. --An cuimhin leat inniu,
arsa Micheal, nuair a ligis ort gur fear 6n saol eile Micky the Peeler;
nach brea an scarta dheinis fé bheirt againn; ach ambriathar féin
nach mor na gairi a bhi fut an Bealach Mor aniar! --Ambaiste,
arsa Padraig, is déigh liom na raibh aon phioc eagla oraibhse araon.
--An riabhach a raibh moran, arsa mise. --Ni raibh gan dabht,
arsa Padraig, mar ni raibh a fhios agaibh cad  an scéal aige é--da
mbeadh, thiocfadh an liathbhui oraibh. --Dhera a dhuine, arsa

                                           65
Micheal, ni féidir linn a dh'fhail ach aon bhas amhain, agus da
bhfaighimis ar an mBealach Mor é, na rabhamair comh maith as?
--Agus canathaobh, arsa Padraig, ma tann tu comh neamheaglach
san, na léimfea amach 'on pholl anois? --O, caint gan éifeacht i sin,
arsa Micheal. --Conas gurb ea? --Mar ta an 1a ceapaithe dhuinn
go léir.

    Bhi an sli againn a chiorrd mar sin no gur thanamair isteach ar
an gcaladh. Ni raibh beo romhainn ar an slip ach amhain cipla
cearc uisce a bhi ag priocadh na n-iascan, agus nuair a bhraitheadar
sinne do léimeadar trid an linn amach ag scréachaigh.

                                         66
                     IX. RAISEANNA FIONNTRA

   La brea i mi Linasa, do bhi an Ri tar éis teacht isteach 6 Dhun
Chaoin agus mala an phoist aige. Is é nds gach éinne san Oilean
bheith roimis ar an gcaladh, dg agus sean, agus is minic a bhiodh
a dhothain le déanamh aige a anal do tharrac leis an mbailit a
bhiodh timpeall air agus a ghibris féin ag cach.

   --Is décha na fuil aon nuacht 6n dtaobh amuigh agat? arsa Sean
Fada. --An fial mé, arsa an Ri 4 fhreagairt, nach mor na scéalta
gheofaé amuigh an aimsir seo ach iad ag obair go cruaidh ddibh
féin, ni nach ionadh san, ar seisean ag giotail leis na litreacha san
am chéanna. --O, obair fada orthu, arsa Sean ag iontu amach ar
an bhfarraige, ta daoine anso comh maith leo agus an diabhal na an
deamhan obair ag cur tinnis orthu, agus ta siad ag maireachtaint
comh maith le haon pheacach in Eirinn, cé gur mor an focal le ra é.
--An fial mé, arsa an Ri, na feaca riamh ach an chaint gan éifeacht
agat. --Th'anam 'on diabhal, arsa Sean, ni caint gan éifeacht i--na
feiceann tu féin ansan iad agus iad comh diomhaoin le haon bhacach
as so sios go Béal Feirste?

   --Aon fhear anois, arsa an Ri ag éiri ina sheasamh, go bhfuil
aon mhisneach aige, tugadh sé leis 6 dheas go dti Cuan Fionntra
naomhdédg Dé Domhnaigh seo chughainn, ta ras mor le bheith ann.
--Ni raghaid mhuise, arsa Sean, na baol orthu--ar chualais aon
naomhég a bheith ag dul isteach? ar seisean aris ag iontu ar an Ri.
--Ambriathar go bhfuil, arsa an Ri, naomhdg an Chuasa agus
naomhég Bhaile Moir agus naomhog on Leitritch.

   Ni raibh do chaint sa bhaile anois ach na raiseanna. Gach duine
a bhuaileadh liom ar bhothar ar chnoc no ar thraigh, is é an chéad
bheannu a gheobhainn: --An bhfuil tu ag dul ar na raiseanna?
--Taim, an bhfuileann tu féin? --Taim. Istoiche Dé Sathairn, an
oiche roimh na raiseanna, bhi na buachailli agus na cailini bailithe
isteach i dteannta chéile agus gan do ghibris eatarthu ach na
raiseanna amdaireach. Bhuail Tomas Eoin Bhain liom féin. --A
Thomais, arsa mise, cad mar gheall ar dhul go dti sna raiseanna
amaireach? --Th'anam 'on diucs, téanam, arsa Tomas. --An bhfuil
a fhios ag t'athair go bhfuileann ti ag dul ann? --Dhera a dhuine,
arsa Tomas, durt leis inniu go rabhas ag dul ann, ach cad a gheobh-
ainn ach buille sa chal a chuir amach ar mo bhéal agus ar m'fhiacla
mé. --Is é an scéal céanna agamsa é, arsa mise, ach imeoidh beirt
againn i gan fhios ddibh. Da bhfaighimis sinn féin istigh in aon
naomhéig in aon chor, bheadh againn. --O bheadh, a dhuine, arsa
Tomas. --Bi it shui le giolc an ghealbhain, arsa mise, agus an chéad
naomhég a gheobham, baileom linn. --An-cheart, arsa Tomas, ag
imeacht linn abhaile.

                                                67
   Nuair a chuas isteach, is ea a bhi Eibhlin, Sean agus Micheal ag
gléasadh a mbréga i gcomhair na maireach. Nior labhras faic, ach
faid mo laimhe do phus orm, Eibhlin ag imeacht timpeall go
haerach leis an scp a bhi uirthi i geomhair na raiseanna. Bhios féin
suite cois na tine, agus tagann Eibhlin anios chugham agus togann
an chloch iarainn as an dtine chun a bheith ag iarnail. --Téire a
chodladh dhuit féin, ar sise liomsa, agus biodh an ciotal beirithe
agat duinn ar maidin. Chuir si cancar orm, agus nior dheineas aon
rud ach leadar boise a thabhairt di isteach sa phluic, agus rith liom
siar 'on tseomra nuair a bhi mo shasamh bainte amach agam, agus

chuas a chodladh. Mas ea, deirim leat, a léitheoir, nar dhun mo

dha shuil ar a cheile an oiche sin ach me ag isteacht leis an gclog,
go raibh tic-teac tic-teac ar feadh na hoiche aige no gur bhuail sé
a cig ar maidin.

   D'éirios i gan fhios don gcuid eile, nios agus ghlanas mé féin,
agus ni bhrisfinn ubh a bheadh fém chois le heagla na heagla go
gcloisfi mé ar an urlar. D'adaios an tine agus chuireas an ciotal
uirthi. Chuireas mo cheann an doras amach, agus dar fia thogfadh
sé na mairbh as uaigh an uair sin, ciumhais ar dhath an dir do

dhroim Shliabh an Fhiolair ag an ngréin a bhi ag cur di anios, an
fharraige ina bainté, gan smal sa spéir, agus ceol binn ag an
bhfuiseoig in airde os mo chionn. Ni fada go raibh m'fhoiscealach
tae dlta agam, agus bhailios liom soir go dti Tomas, agus dar fia

bhi sé ullamh romham. --Th'anam 'on diucs, ar seisean, ta Sean
Thaidhg agus Sean Thomais imithe sios go dti an caladh-- bros-
taimis agus tabharfaidh siad amach sinn. --An bhfuil? arsa mise
ag léimeadh 6 thalamh agus ag imeacht linn sna cosa in airde fé
dhéin an chaladh.

   Nuair a shroicheamair barra, d'fhéachamair sios, agus is ea bhi
an naomhog ar snamh acu. --Brostaig, brostaig, arsa mise, nd

beidh siad imithe orainn, ag rith linn sios nd gur chuamair sios
isteach ar an slip. --Th'anam 'on riabhach, a Sheain, an dtabhar-

faidh ti amach sinn? --Ca bhfuileann sibh ag dul? ar seisean. --Go

dti sna raiseanna, arsa mise. --Ta go maith, arsa Sean, léimig
isteach inti.

   Dhé mo léir, léimeamair isteach inti gan méran moille, agus
gliondar ar ar gcroi, beirt againn suite thiar ina deireadh anois,

agus mé a ra leat na rabhadar ar thalamh an domhain an uair sin
aon bheirt a bhi comh gliondarach linn. Sinn tamall deas amach
6n gealadh, d'fhéachas féin uaim isteach ar an mbaile, agus is ea

chonac na buachailli agus na cailini ag teacht fé dhéin an chaladh.
--Th'anam 'on diucs, a Thomais, arsa mise, féach gur mdr an
seans a bhi linn agus an caladh bheith fagtha againn. --Canathaobh?
arsa Tomas. --Féach uait isteach, arsa mise, agus lena linn sin

                                           68
bhain sé miotég as mo cheathruin féin agus dhein gaire leis an
riméad a bhi air. --Mhuise, nach fior duit é! ar seisean, mar da
mbeimis ar an gcaladh anois, ni dhéanfaimis an bheart go deo.

   Bhi an fharraige an uair sin ar nds pana gloine, sruthan do
thaoide thuile trid an mBealach 6 thuaidh, forchain crosdin agus
guardail go leor ag imeacht ar an uisce, an ceathrar fear striopalta
go dti sna léinteacha agus iad ag ramhaiocht ar a ndicheall.

   Is gearr gur labhair Sean Thaidhg amuigh i dtosach. --An
bhfeiceann sibh an loma? ar seisean. D'fhéachamair 6 dheas, agus
is ea bhi an t-éan mor agus brollach ban aici ag imeacht di féin leis
an dtaoide. --Nach brea an t-éan 6, a Thomais, arsa mise. --Nar
dhoigh leat gur gainéad 6g i? ar seisean. --TA si an-chosuil leis, arsa
mise. Bhi Séamas Chait, seanfhear, i lar. --Sin éan, arsa Séamas,
nar thainig ar an dtalamh tirim riamh. --Agus ca mbeireann siad?
arsa Sean Thomais. --Beireann siad amuigh ar an bhfarraige, arsa
Séamas. --Agus na déarfa, arsa an fear eile, go n-ardédh an
fharraige an t-ubh uaithi? --Ambriathar féin na hardaionn, arsa
Séamas, mar beireann si an t-ubh idir a dha lapa agus coimeadann
ansan  no go mbionn an gearrcach tabhartha amach. --Nach
iontach an obair é sin, a Thomais, arsa mise.

   Bhiomair ag déanamh isteach ar Fhaill Moir, agus lag tra mor
rabharta ann. --Dar fia, arsa Séamas, go mbeidh an-obair againn
an naomhog do thabhairt suas ar an gcladach do dheascaibh na tra.
Nuair a shroicheamair an fhaill, b'éigean do gach duine againn a
bhrdéga a chaitheamh do agus a threabhsar a tharrac in airde thar a
ghluine. Léimeamair amach aisti agus tharraigiomar suas tri sna
stocain i no go raibh si amuigh ar an mbarra taoide againn.

   Nuair a fuaireas fein agus Tomas ar gcosa ar thalamh tirim, seo
linn trid an sli amach agus nior dheineamair stad na staon no gur
bhaineamair amach an saipéal i mBaile na hAbhann. Shuiomair
sios ansan ag fanacht leis an Aifreann, sinn go cUthai! gan aithne

againn ar éinne da raibh ann. --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas,
nach mor an difriocht ata idir an ait seo agus an tOilean. B'e an
chéad 14 aige é ar an mintir, agus da bhri sin bhi ardiontas aige a
dhéanamh di. Nuair a thainig an sagart, chuamair isteach sa
tsaipeal, agus nuair a bhiomair ar ar ngluine: --O, arsa Tomas
liom féin i gcogar, nach mor an tigh é seo, né conas a deineadh in

aon chor é? --KEist, arsa mise, no cloisfidh an sagart thu.
   Is gearr gur phrioc Tomas mé féin aris: --O, beadsa marbh, ar

seisean i gcogar liom, mar ta m'athair ar an dtaobh thiar diom
agus é ag féachaint orm. Lena linn sin d'fhéachas sios, agus cad a
chifinn ach mo dhearthair Sean, agus do thomhais sé a dhorn liom.
--O, mardidh siad std sinn, arsa mise. --Na bac san, arsa Tomas,
eal6m 6 dheas i gan fhios ddibh.

                                            69
   Dhruideaniair isteach ansan i measc na ndaoine chun na beadh
aon radharc acu orainn, riamh agus choiche né go rabhamair istigh
le taobh an fhalla, agus mar sin sfos i gcOnai nd go rabhamair in
aice leis an ndoras. Nuair a bhi an tAifreann i leataoibh, seo linn
an doras amach, agus as go brach linn trasna na bpairceanna suas
in aghaidh an Chlasaigh.

   Do bhi an 14 go han-bhrothallach ar fad, agus da bhri sin do

bhiomair 4 thraochadh amach. --Th'anam 'on diucs, a Thomais,
arsa mise, caithimis dinn 4r mbréga, agus beimid comh héadrom
le druid i gcomhair an bhéthair. --An-chuimhneamh, arsa Tomas
ag sui sfios ar thaobh an bhothair agus ag caitheamh dinn, agus
cheanglafomair na bréga da chéile agus chaitheamair trasna ar ar
nguailne iad, agus as go brach linn aris.

   Sinn béthar an Chlasaigh amach, d'fhéachas féin tharm agus is ea
chonac na sluaite tri sna pairceanna anios 6n saipéal. --O a
thiarcais, a Thomais, féach a bhfuil do dhaoine ag teacht go dti sna
raiseanna. --O mo léir, arsa Tomas, nach m6 duine ar an saol!
Seo linn ag rith aris trid an mbdéthar 6 dheas. Nuair a thanamair ar
radharc Phardiste Fionntra stad Tomas agus coinneal ina radharc:
--0O a Mhuiris, ar seisean, nach fada fairsing i Eire! agus iontas an
domhain air. --Ambriathar féin, a Thomais, go bhfuil si nios mé
na san--cad a dhéanfadh an Daingean mar a rabhas-sa fadd?
--Agus ca bhfuil sé sin? arsa Tomas. --Ta sé ar an dtaobh theas
don genoc san, arsa mise, ag sineadh mo mhéire i dtreo an chnoic.
--O a thiarcais, arsa Tomas, cheapas riamh na raibh in Eirinn ach
an Blascaod, Duin Chaoin agus Uibh Rathach. Mhuise, ar seisean
aris, féach an cnoc mor ard san thall--nar bhrea dhuinn da mbeadh
sé sa bhaile againn--cad é an sport a bheadh againn ag dul in
airde ina bharra gach trathnona tar éis scoile--ni fheadar cad é an
ainm ata air? ---Na fuil a fhios agat é? arsa mise, agus tu ag féach-

aint On mBlascaod air gach aon la? Sliabh an Fhiolair, arsa mise.
--Th'anam 'on diucs, an b'e? arsa Tomas, ba dhdigh leat sa
Bhlascaod gur i nDun Chaoin a bheadh sé.

   Ba bhrea solasmhar an radharc a bhi os comhair ar stl anois
uainn 6 dheas ar Phardiste Fionntra agus ar Phardiste Mharthain
agus as san 6 thuaidh ar Phardiste na Cille, pairceanna bredtha
glasa fé gach saghas blath ar gach taobh dinn, fothigh aonarach
againn le feiscint anso is anstid faid ar radhairce fé bhun an chnoic,
Cuan Fionntra thoir theas orainn agus i go citin, tri ndé ceathair do
bhaid seoil fé ancaire, agus breacnaomhég ag imeacht ar nés ciardige
trasna an chuain, agus na sléibhte soir 6 dheas ag bagairt a gcinn
thar droim a chéile.

   Bhi gach léim in airde direach againn le meidhir agus le riméad.
--Th'anam 'on diucs, a Thomais, is brea an 1a a bheidh againn.

                                             70
 --Dhera a dhuine, arsa Tomas, cuimhnig ar na buachailli ata sa
 bhaile--nach mor an formad a bheidh orthu nuair a chloisfidh siad
 beirt againn a bheith ar na raiseanna; agus lena linn sin tugann sé
 pocléim an bothar sios agus mise ina dhiaidh ar saothar.

    --Ach aon rud amhain, a Thomais, arsa mise nuair a thana suas
 leis, na fuil pingin againn chun aon rud a cheannach. --Na bac
 san, arsa Tomas, cuirfeadsa geall leat, nuair a chifimid 4r ndaoine
 féin, go dtabharfaidh siad pingini dhuinn. --B'fhéidir é, arsa mise.
 --Agus rud eile, arsa Tomas, nuair a bheidh m'athairse ar bog-
 mheisce, geallaimse dhuit gur fuiriste airgead a dh'fhail uaidh.

    Bhiomair thios ag Béal Ban anois, agus ag gabhail soir trid an
 mbothar duinn stop Tomas aris. --Th'anam 'on diucs, a Mhuiris,
 féach an siopa agus na rudai deasa ata ar na fuinneoga. --Féach
 anois, arsa mise, da mbeadh airgead againn, nach deas compordach
a cheanndimis na hiulla breatha san. --An bhfuil a fhios agat cad a
dhéanfam? arsa Tomas; fanaimis anso nd go dtiocfaidh siad
orainn--na fuil a fhios agat na mardidh siad anois sinn? --Dar fia
go bhfanfam, arsa mise ag sui sios ar thaobh an bhothair.

    --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas, nach aoibhinn do sna garsuin
ata anso--nach acu ata an saol brea seachas sinne ata teanntaithe
istigh san Oilean. --Mbhuise, nach fior duit é, arsa mise, is féidir
leo aon uair is maith leo dul sios go dti an Daingean. --Dhera a
dhuine, arsa Tomas, nach féidir leo dul sios isteach go dti an ait
go mbionn na laidhnéiri ag fagaint chun dul go Meirice? Cad ta
chun iad a stop? Nil aon fharraige rompu. --Ni fheadar é sin, arsa
mise. Is déigh leatsa anois, da mbeifea id chénai ar an mintir, go
raghfa in aon ait ba mhaith leat; ach ambriathar féin na raghfa
mhuis, a bhuachaill. --Canathaobh na raghainn? arsa Tomas agus
a dha shuil saite i bhfuinneog an tsiopa aige. --Cad a dhéanfadh an
béthar fada agus an péca folamh? arsa mise. --Mhuise, arsa Tomas,
nuair a thiocfadh an t-ocras orm, do raghainn isteach i dtigh agus
gheobhainn bia ann agus bhaileoinn liom aris. --Caint san aer ata
agat, a bhuachaill, arsa mise. --Ambriathar nach ea, ar seisean agus
a dha shuil sa bhfuinneoig fés aige. --

   --Fan anois, arsa mise, go neosadsa scéal duit a chuala ag
m'athair crionna mar gheall ar a athair féin. Is é an ait go raibh
mo shliochtsa an chéad uair na theas ar an gCuan--an bhfeiceann
tu an ait sin theas? arsa mise ag sineadh mo mhéire 6 dheas mar a
raibh an Cuan. --Feicim, arsa Tomas. --Well, arsa mise, sin  an
Ait go mbeinnse inniu mura mbeadh mo shean-sheanathair a dhul go
dti an tOilean. --Narbh ait an duine é, arsa Tomas, agus dul ann?
--O, cad a bhi le déanamh ag na daoine bochta an uair sin nuair
a chaith na tiarnai breana amach na tionontai go leir a bhi ar
an gCuan, agus da bhri sin gur cuireadh scaipeadh na minéan ar

                                            9)
na daoine bochta. Sea, ni hé sin an scéal ataim le hinsint duit, ach
mar gheall ar mo shean-sheanathair.

   --Nuair a bhiodh sé ina chonai ar an gCuan, is  an ait go dtéidis
ag diol a gcuid ime na go Corcaigh. Tharlaigh dom shean-shean-
athair bheith ag dul ann 14, agus an riabhach na go raibh i ngiorracht
tri mhile do Chorcaigh nuair a thit an bhaisteach is troime a thit
riamh. Bhi sé ag imeacht leis agus é fliuch go dti an craiceann, agus
i gceann tamaill cé chasfai air sa bhothar ach an file mor fado, Aogan
O Rathaile, agus an gcreidfea, a Thomais, go rabhadar an-ghairid
i ngaol da chéile? --An mar sin é? arsa Tomas. --Sea, arsa mise.

 Bheannaiodar da chéile. Dia dhuit} A Mhici, arsa Aogan. Dia is
Muire dhuit, a Aogain, arsa mo shean-sheanathair. Is décha go
bhfuil ocras ort i dteannta an fhliuchain 6 fhagais an Cuan? arsa
 Aogan aris.| Ambaiste go bhfuil roinnt orm, arsa mo_shean-
 sheanathair. Ta agus ormsa, arsa Aogan.

   --Tharlaigh, pé scéal é, go raibh tigh feirmeora ar thaobh an

bhothair, agus bhi an-dhrochchail amuigh air, croi comh cruaidh
leis an gcloich aige, aithne ag an saol ar an dtigh, agus ni bhfuair
.éinne riamh bia le n-ithe na deoch le n-6] ann. Mas ea, bhiodh dn
bharuintacht an uair sin ar crith ina gcraiceann roimis na fili.
--Canathaobh? arsa Tomas. --Dhera a dhuine, arsa mise, na

 tabharfaidis naire id bheathaidh duit leis an aoir a dhéanfaidis duit,
mar, an duine na beidis buioch dd, thugaidis ide na muc agus na
madrai orthu agus é le léamh ag an saol mor.

    --Is gearr anois go rabhadar i ngiorracht deich slata do thigh
an fheirmeora. Téanam anso isteach, arsa Aogan, agus mise 4 ra
 leatsa go mbeidh bia agus deoch againn. D'fhéach mo shean-
 sheanathair ar Aogan. Dhera a dhuine, ar seisean leis, nach mithid
 duit eolas a bheith agat ar an dtigh sin, na fuair éinne riamh bia le
 n-ithe na deoch le n-6l ann? Na bac san, arsa an file, is é an diabhal
 féin é no bainfeadsa ceart dé.

    --B'shitd isteach leo agus an braon ag sileadh astu. Sheasaimh
 mo shean-sheanathair thios ag an ndoras. Bhi an feirmeoir ina shui
 sa chathaoir cois na tine. Bail 6 Dhia anso isteach, arsa Aogan
 ag imeacht suas trid an urlar, agus thug a shala don dtine. Ni raibh
 focal as an bhfeirmeoir na nior fhiafraigh don mbeirt an raibh béal
 orthu. An braon a bhi ag sileadh as Aogan, bhi sé ag imeacht sios
 trid an urlar. Nar choir, arsa an feirmeoir i gceann tamaill, go
 mbeadh fios do bhéasa agat agus gan a bheith ag fliuchadh an urlair
 mar sin?

    --Nior thug Aogan freagra air, ach i gceann tamaill, nuair a thug
 sé fé ndeara go raibh an doicheall ina chroi, d'fhéach sé ar mo
 shean-sheanathair aris, do luigh a shuil air, agus chuir scarta mor
 gaire as a bhain geit as an bhfeirmeoir. Cuis ghaire 6 Dhia chughainn,

                                             12
ar seisean, cad é fath do ghaire, a ghliogaire? Mhuise ta, arsa
Aogan ag déanamh gaire eile agus ag iontt ar an bhfeirmeoir, fén
bpréachan a bhuail liom inniu agus mé ar an mbothar aniar--ni
fhéadaim gan gaire a dhéanamh nuair a chuimhnim ar cad duirt sé.
Cad duirt sé? arsa an feirmeoir agus faid mo ldimhe do phus air.
Thainig sé os mo chionn in airde, arsa Aogan, agus lean sé timpeall
ceathri mile mé agus na focail seo aige 4 ra: Aogan Aogan Aogan

O Rathaile, Aogan Aogan Aogan O Rathaile. Féach go n-aithnionn

na préachain féin mé.

   --Dhera a Thomiais, nuair a chualaigh an feirmeoir cé bhi aige,

do léim sé don gcathaoir. Mhuise, céad mile failte anso romhat,
ar seisean. D'fhéach sé ina thimpeall. A Mhaire! ar seisean amach
os ard lena bhean a bhi amuigh sa sciobdl ag cru na mba, tar anso
isteach chugham. Seo isteach i. Mhuise, nach é Dia a sheol chughainn
é, a Mhaire! Cé hé? arsa Maire. Dhera, Aogdn uasal O Rathaile.

Mhuise, na céadta mile failte romhat, a Aogain uasail Ui Rathaile,
arsa an bhean ag rith chuige anuas is a dha laimh uaithi amach aici.
Lena linn sin ritheann an feirmeoir sios go dti mo shean-sheanathair
agus cuireann na milte failte roimis agus tugann anios go dti an
tine é. Ritheann as san go dti an seomra agus tugann leis cupla
cathaoir. Ba bheag leis anois, ar fhéachaint air, an fhriothail a bhi
aige a thabhairt orthu, agus a bhean mar an gcéanna, agus b'é
crioch agus deireadh na mbeart é go bhfuaireadar togha agus rogha
gach bidh agus leabaidh le codailt inti, mar na ligfeadh an feirmeoir
ddibh imeacht gan an oiche do chaitheamh ina theannta féin, rud
nar dhein sé riamh roimis sin.

   --Mhuise, arsa Tomas, nach glic a bhi Aogan. --Féach go raibh,

arsa mise; cad a dhéanfasa da mbeifea ansan? nach beag an bia a
gheofa? --O, is fior duit, arsa Tomas.

   Bhaineas searradh asam féin agus thugas stracfhéachaint siar fén
mbothar, agus cad a chifinn ach ar muintir féin an bdéthar aniar.

--Th'anam 'on diucs, a Thomais, ta siad chughainn aniar. --An
bhfuil? arsa Tomas agus tagann lasadh ina ghnuis. Na bac san, ar
seisean, cuimhnig ar Aogan, comh glic agus bhi sé. --Lig ort
anois, arsa mise, sinn a bheith caillte leis an ocras, agus tabharfaidh
siad rud éigin duinn.

   Cheapamair anois go dtabharfaidis bualadh an anma dhuinn,
ach le linn iad a bheith ag déanamh orainn, do bhiodar ag gairi.
--TA4 linn, a Thomais, arsa mise i gcogar. Bhi beirt againn agus ar
gceann filinn no gur sheasaiodar ar ar n-aghaidh amach. --Mhuise,
arsa mo dheirfiir Maire, féach ca bhfuil an da shiofra! agus
deineann siad go léir gaire. --Sea, ni haon mhaith a bheith ag caint,
arsa Muiris Eoin Bhain (athair Thomais) ach dhéanfaidis aon ni
ba mhaith leo. --Na bac san ddéibh, arsa mo dhearthair Sean, na

                                            IS
fuil a fhios agat go mbionn an dige go haerach? --Is fior , arsa
Muiris Eoin Bhain, biodh cead a gcos anois acu.

   --Téanaig anso isteach, arsa mo dhearthair linn féin. Phriocas
féin Tomas. Seo linn go léir isteach go dti an siopa, agus deirim leat
go raibh gach ni chun ar maitheasa againn, beirt againn suite sios ar
stol ag 6] na tae, agus nuair a bhi an tae dlta againn, do thug mo
dhearthair deich scillinge dhom féin agus cordin do Thomas, agus
dhein athair Thomais an rud céanna. --Nuair a raghaidh sibh sios
ar an dtraigh anois, fanaig amach 6 sna capaill, arsa Muiris Eoin
Bhain; bailig libh anois agus biodh an 1a fén dtor agaibh. Ni raibh
an tarna focal air, agus seo linn sna cosa in airde an bothar soir.

    --Ni fheadar 'on domhan, a Thomais, cad a cheanndém? --An
bhfuil a fhios agat cad a cheanném? arsa Tomas i gcogar liom,
beidh deoch againn. --B'fhéidir go gcuirfeadh sé ar meisce sinn,
arsa mise. --O, ni 6lfam moran, arsa Tomas. --Ar Olais riamh é?

arsa mise. --Dhera a dhuine, d'dlas, ar seisean, an oiche ud i dtigh
Dhiarmaid O Sé go raibh an soitheach acu--d'dlas piont agus nior
chuir sé ar meisce mé.

   Sa chaint duinn mar sin, ca mbeimis ach ar aghaidh thi dil amach

i gCeann Tra. --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas, gheobham anso
istigh é, ag imeacht linn isteach. Shuiomair sios ar st6l fada a bhi
sinte suas le taobh an fhalla. Bhi bean mhor fhada liath ar an dtaobh
istigh don gcuntar agus cuma an tormais ar a haghaidh. I gceann
tamaill, labhair si as Béarla: --Are ye going to the races? ar sise.
--We are, arsa mise. Do ghair Tomas. Luios féin mo shuil air, agus
thuig sé laithreach cad a bhi ar m'aigne, agus da bhri sin chuir sé
cuma an-stuama air féin. Sa deireadh d'éirios. --Tabhair duinn dha
phiont, mas é do thoil é, arsa mise. D'fheach si orainn agus dhein

gaire, ansan d'fhéach ar Thomas, d'fhéachamair féin ar a chéile.
--Dha phiont! ar sise go hiontaiseach. --Sea, arsa mise go tur.
--Cad as sibh? ar sise. --As Cathair Bo Sine, arsa mise, agus thugas
suil ar an ndoras féach an gcifinn mo dhearthair Sean ag teacht.
--Agus an bhfuil airgead agaibh? --Ta, arsa Tomas. D'iontaigh si
isteach agus do lion dha phiont.

    Bheireas fein ar phiont acu agus do shineas go dti Tomas é go
deiliisach, bheireas ansan ar mo cheann féin agus do shujios sios
4 6l..Nior fhéadas gan gaire a dhéanamh nuair a chonac Tomas
agus an piont ar a bhéal aige, é go cléchaiseach ins an am chéanna.
Ni raibh 6lta aige ach cuig bholgam nuair a stad sé, d'fhéach orm
agus chuir sleabhac air féin, chroth a cheann agus chuir scaimh eile
air féin gur thainig riastai ina mhalainn. --TA sé go maith, arsa mise.
--O, ta blas bréan air, ar seisean, ni dlfad go deo ¢. --Ceal misnigh
ata ort, a bhuachaill, arsa mise ag cur mo phiont féin ar mo cheann.
Seo le Tomas ag cur na stl triom. --O, ar seisean, conas a dh'élann

                                           74
tu mar sin é? --Neosadsa dhuit, arsa mise ag cur an piont i
leataoibh, canathaobh go bhfuil blas bréan agat 4 fhail air. I
dtaobh go bhfuileann tu ag blaistinteacht air. Nuair a chuirfidh tu
an piont ar do bhéal, arsa mise, na dein aon stop no go gcaithfir
tanal do tharrac. Chuir sé an piont ar a bhéal ansan agus bhain
slogég mhaith as. --Is doigh liom, ar seisean, go bhfuil an ceart agat.

    Ambaice nach fada a bhi nuair a bhi an da phiont Olta againn.
Chuimil Tomas bos da bhéal. --Biodh ceann eile againn, ar seisean.

--O, th'anam 'on diucs, arsa mise, ta ar ndéthain anois againn.
--Na bac san, ar seisean, ag iontu isteach agus ag glaoch ar dha
phiont eile. Lion si amach dha phiont agus dhein gaire aris. Chuireas
féin cogar i gcluais Thomais. --Is déigh liomsa, a Thomais, arsa
mise, na fuil cuma fir fos orainn ar an gcuma ata an scrogaire mna
san ag gairi flinn, agus ta comh maith againn teitheadh as so sara

dtiocfaidh t'athair agus SeAn orainn. --Ol é sin, arsa Tomas, agus
na bi ag caint--nach 1a do sna tri fichid é, mar a deireadh na sean-
daoine an oiche ud a bhi an soitheach i dtigh Dhiarmada? D'airios
anois go raibh Tomas geirgéiseach go maith. Chuireas mo phiont
ar mo bhéal agus bhiomair 6 bholgam go bolgam no go rabhadar
diogaithe siar againn. Ni fada a bhi nuair a bhraitheas mo cheann
ina roillean. D'fhéachas ar Thomas, agus bhi an da shutil imithe
siar ina cheann. Dhein sé gaire agus gaire eile gan aon bhun aige

leis. --Téanam, a Thomais, arsa mise.
   Lena linn sin, thosnaigh an tigh ag imeacht timpeall orm. Thainig

allas triom amach. D'éirios im sheasamh. Seo liom amach. Nirabhas.
ach im sheasamh amuigh nuair a togadh 6 thalamh mé agus
buaileadh ar chil mo chinn mé. D'fhéachas im thimpeall. Ni fheaca
éinne. Ta licm, arsa mise, ag teannti liom no gur chuas siar sa
ghairdin. Shujos sios ar chloich agus fonn cuir amach orm. Ansan
chuireas mo lamh siar im scornaigh, agus ni fada a bhi nuair a
chuireas amach é comh glan agus a dh'dlas ¢. Thégas mo cheann
agus dar fia bhraitheas comh maith agus bhios riamh; ach mise 4
ra leat go bhfuair an chéad fhear a chuimhnigh ar an lionn dubh
eascaine uaimse an 1a san.

   Bhios im rifhear anois. D'éirios im sheasamh. Ni fheadar 'on
domhan, arsa mise, ca bhfuil Tomas. Nach mor an obair nar
thainig fonn Uirlici air fé mar a thainig ormsa. Seo liom sios, nior
ligeas faic orm, mé ag feadail dom féin. Bhios ag déanamh ar an
ndoras nuair a chuala an chaint istigh, agus d'aithnios gurbh é
Tomas a bhi ann. Stadas agus chuireas cluas orm féin. Is gearr
anois gur chuala é 4 ra na raibh aon fhear i gCeann Tra maith a
dhéthain d'fhear dé. Seo liom isteach ansan, agus cad a bheadh ach
Tomas ina sheasamh i lar an urlair, gan aon chaipin air, pip mhor
nua ina bhéal aige, deatach aige 4 bhaint aisti is allas trid amach.

                                            im)
    --Th'anam 'on diucs, a Thomais, ca bhfuairis an phip? arsa
mise. --Fuaireas i cheannach, arsa Tomas, mar taim abalta air.
--Nach mér an cléchas ata air, arsa an bhean a bhi ina seasamh ar
an dtaobh istigh don gcuntar. Lena linn sin, do léim Tomas isteach
go dti an gcuntar agus bhuail buille maith da dhorn anuas air.
--MaAs brujon ata uait, ar seisean, tar anso amach anois--is mise
an fear duit agus d'aon fhear igCeann Tra. --Téanam, a Thomais,
arsa mise, nd beidh na raiseanna caillte againn. --O, th'anam 'on
diucs, arsa Tomas, nior chuimhnios riamh orthu 6 bheith ag caint
leis an sleabhcaire mna san istigh.

   Phriocas liom amach é. --Ambriathar féin, a Thomais, arsa mise
agus sinn an bothar soir, go bhfuileann ti ar meisce. --Dhera a
dhuine, nilim, ar seisean ag déanamh gaire, d'dlfainn soitheach do
fds. Lena linn sin thit sé leis i gcoinne an fhalla. Thogas  agus
thugas liom siar sa ghairdin é. --Féach an bhféadfa cur amach
anois, a Thomais, arsa mise, agus beidh ti go maith ina dhiaidh.
Chuir sé a lamh siar ina bhéal agus ni fada gur chuir sé amach a
raibh 6lta aige. Thog sé a cheann agus d'fhéach orm féin go bronach.

--Mbhuise, nach mor an amadantajocht d'aon duine ata ag Ol, ar
seisean. --Is fior duit é, arsa mise. --Braithim go han-mhaith anois,
ar seisean, ach amhain an blas granna ata im béal. --Na bac san--is
fuiriste dhuinn é sin do leigheas, arsa mise, agus seo liom isteach 'on
tsiopa, agus cheannaios roinnt milsean. Seo linn soir an bothar
ansan agus na milseain againn a chogaint ar ar landicheall, agus
nior dheineamair stad na staon no gur bhaineamair amach Traigh
Fionntra.

   --O a thiarcais, arsa Tomas ag féachaint ina thimpeall, ca
bhfaightear bia dhdéibh ar fad? --Nach iontach an slua ata ann,
arsa mise. --O, ni féidir léamh air, arsa Tomas. Bhi beirt againn
anois agus ni raibh a fhios againn an b'ar aer no ar thalamh a
bhiomair leis an ngliondar a bhi ar ar gcroi, do bhi oiread san gleo
agus dul tri chéile ar an dtraigh, gach aon tsaghas dream agus a
gcleas féin ar sitil acu.

   Is gearr gur thugamair fé ndeara bulc mér daoine i dteannta
chéile agus gairi an domhain orthu. --T4 spért éigin anso thiar acu,
arsa Tomas. Seo linn sa rith, agus cad a bheadh ach fear mor
millteach istigh ina measc, bord beag aige agus a phaca carta{, na
ceithre aon amuigh ar an mbord aige, agus gan aon choinne agam
na go bpléascfadh na féithleoga a bhi ina mhuinel leis an nglamail
a bhi air: --Hello, hello, hello! Come on, ladies and gentlemen!
Someone for the lucky club! Hello, hello, hello! --Cad é an chaint
ata ar sitl aige? arsa Tomas. --T4, arsa mise, da gcuirfea pingin
ar aon triuch no ar aon aon, agus go n-iontédh ort, bheadh tri
pingine agat agus pingin aige féin. Bhi beirt againn ansan agus sult

                                             76
an domhain againn a bhaint as, ach ni ar an gcluiche a bhiomair
ag féachaint ach ar an bhfear agus an strus a chuireadh sé ar a
mhuineal nuair a bhiodh sé ag glamail.

   --Téanam, arsa mise, agus b'fhéidir go bhfeicfimis cleas eile nios.
fearr na é sin. Seo linn, agus ni fada 6 bhaile a chuamair nuair a
chonaiceamair mairtineach agus banjo aige 4 sheimint agus é féin
ar a landicheall ag amhran in aonacht leis an gceol. --Mhuise, arsa
Tomas i gcogar liom féin, nach maith mar ata sé abalta ar sheasamh
agus an da chois ata fé. Is gearr gur stop sé, agus cad a gheobhadh
amach ach strapaire eile a bhi in aonacht leis, caipin ina laimh aige
agus é ag imeacht timpeall, pingini go leor aige 4 fhail. Thugamair
féin pingin dé comh maith le cach, agus is gearr gur chas an mair-
tineach amhran in airde aris. Danny Boy a bhi aige, agus ba mhaith
an sas  chun a raite.

   Bhi hello anso agus hello ansid agus beirt againn ag imeacht go
haerach ar nds cearc go mbeadh ubh aici, agus ni fada gur thanamair
trasna ar bharaille agus fear thios ann agus gach duine ag crustach
air. Shadh sé anios a cheann agus chuireadh a theanga amach,
chaitheadh duine ceann do sna bloic leis, dha cheann, tri cinn, ach
ni bhuaileadh.. Bhi fear eile ann ag déanamh freastail ar an slua,
gach glam aige agus gan focal Gaelainne ag ceachtar acu. --Hurray,
hurray! Here is Sammy in the barrel willing to keep his head for any
man! Three chances for a penny! Come on, come on, my lads!
Sammy is prepared to die if he gets a severe blow. Lena linn sin,
shadh Sammy a cheann anios agus chuireadh scréach as. Beirt
againn ansan agus sinn ag briseadh 4r gcroi ag gairi.

   --Th'anam 'on diucs, a Thomais, tastalaimis é! --Dein, arsa
Tomas. Seo liom féin suas go dti an bhfear. --Tabhair dom tri
bloic, arsa mise. Shin sé chugham go tapaidh iad. --Come on, my
boy! ar seisean. Seo liom suas go dti an marc. Bhi slua mor bailithe
timpeall orm. Is gearr gur shaigh Sammy anios a cheann: --Puiomh,
puiomh! arsa Sammy. Chaitheas féin gaire a dhéanamh nuair a
chonac an sleabhac a bhi air. Lena linn sin, do chaitheas an bloc

agus bhuaileas direach faobhar an tsoithigh. --Mo ghraghraidhin

do urchar, a bhuachaill, arsa seanfhear a bhi taobh liom. Nuair a
chuala féin é sin, thainig an-mhisneach dom, agus scaoileas le ceann
eile sarar shaigh sé a cheann anios. Direach agus an bloc ag déanamh
ar fhaobhar an tsoithigh, sin é an uair a shaigh Sammy a cheann
anios aris, agus da bhri sin fuair sé direach i ndroichead na sréna é.
Stopas ansan, agus chuaigh a phairti sall chuige agus do thdg anios.

é agus sruthan fola leis.
   Nuair a chonaic a raibh laithreach cad a bhi déanta agam féin,.

seo chugham iad as gach aird, agus beireadh barrdga isteach orm.

--Mhuise, mo ghra go deo do lamh, a deireadh fear. --O, O,

                                           CL.
mhuise, nar chaille Dia thu, a deireadh fear eile. --Nach é an buach-
aill ceolmhar é, a deireadh fear eile. Is gearr gur léim seanfhear
chugham féin isteach. --Dhera, mhuise, cad as tu? ar seisean.
--On Oilean, arsa mise. --Dhera, mhuise, mo chroi go deo thu
6n mbaile i bhfad siar, ar seisean ag cur lamh ina phdca agus ag
sineadh leathchorédin chugham. Ghabhas mo bhuiochas leis. Ni
raibh aon léas meabhrach anois agam leis an ngleo a bhi timpeall
orm, agus scanradh ar mo chroi go dtiocfadh Sammy anios chugham
chun sasamh an bhuille a bhaint amach.

   Nuair a tharlaigh dom mé féin a dh'fhail scartha uathu, seo le
beirt againn sios fén dtraigh agus gach pocléim againn le racht
riméid. Lena linn sin, cad a chifinn ach ceithre naomhdoga ar aon
line amhAin, na fearaibh striopalta agus na maidi ramha sinte chun
tosaigh acu. --A Thomais, féach amach ar na naomhoga ata
ullamh le rith. --O a thiarcais, arsa Tomas, az tabhairt léim as a
chorp le luchair, nach mor an sport a bheith ag breithnit orthu.

   Shufomair sios ar ar gcorrghiob. Sin é an uair go raibh an gheoin
agus an ghibris, an t-allagar agus an gioscan fiacal, an moladh agus
an caineadh, gach fear do lucht an rais 4 mholadh do réir a shinsear
--ba dhdigh leat gur scata beach iad a bheadh ag crénan 1a brea
fémhair. --Nach mor an trua, a Thomais, gan aithne bheith againn

ar na naomhdga. --Is fior duit, arsa Tomas, mar ni bhfaighimid aon
tsasamh sa ras nuair na fuil aithne againn orthu. --Fan go foill,
arsa mise, agus fiafrom do dhuine éigin é¢, ag imeacht liom go dti
seanfhear a bhi suite ar an dtaobh thuas dinn. --Cad as na naomhdga
san ata le rith? arsa mise. --Ta, ar seisean, an bhfeiceann tu an
naomhdg is giorra dhuit? Is 6m 4itse i sin, crit go bhfuil muinin
agam astu. --Cad é an ait é sin? arsa mise. --An Cuas, ar seisean.
Agus an bhfeiceann ti an naomhdg eile féna Iéinteacha bana? O
Bhaile Moir i sin. Agus an naomhog eile féna jerseys dearga, én
Leitritch i sin; agus an naomhdog eile féna jerseys dubha, is 6 Bhaile
na nGall i sin. --Go raibh maith agat, arsa mise ag imeacht liom
sios go dti Tomas agus ag insint dé an dit gurbh as na naomhdga.

   --Ni fheadar 'on domhan, arsa Tomas, cé héan fear mér éachtach
ata suite i lar naomhdég an Chuasa? --Nach iontach an fear le méid
é, arsa mise; agus d'iontafos aris ar an seanfhear agus d'fhiafraios
dé cérbh é an fear mér. D'fhéach sé orm agus dhein gaire. --Dhera
a dhuine, ar seisean, ni folair no chualais tracht ar Thadhg
Dhiarmada, fear a tharraigeodh an diabhal féin i ndiaidh na
naomhoige. --Mhuise, arsa mise, an b'é sin 6? --Is é go deimhin.
Is gearr go mbeidh siad ag rith anois, arsa an seanfhear ag togaint
straice tobac amach as a phoca agus a chur féna chuilfhiacla agus
ag baint manta maith as agus a chogaint ar a dhicheall.

    Lena linn sin, do scaoileadh ruchar as gunna, agus seo leo in

                                          78
 aonacht. Ins an am chéanna, chuir an seanfhear scréach as: --Bu
 bu bu! tarraig, a Thaidhg, a Thaidhg, a Thaidhg! Chaitheas féin
 agus Tomas pléascadh amach ar ghairi nuair a chonaiceamair an
 seanfhear anstd ina sheasamh, gan aon hata air agus gan aird ar
 éinne aige. Is anois a bhi an cibeal agus an fheadafl ar fuaid na
 haite, an seanfhear taobh linn agus gach buille aige ar an gcarraig

 lena bhréig. --Th'anam 'on diabhal, a Thaidhg, tabhair leat an
 suae 6 thuaidh--cuimhnig nar chailleabhair fés riamh--cuimhnig
 ar bhur seanmhuintir! agus chuireadh sé scaimh air féin siar go
 cluasa, riasta mor bui anuas ar a smeigin leis an gcogaint a bhi aige
 4 thabhairt don dtobac. Ni raibh aon léas meabhrach anois aige
 agus é a thachtadh leis an gciachan. Is gearr gur shleamhnaigh
 anuas leis an ndamhsa a bhi air agus chuaigh go gluine i bhfarraige,
 ach mo léir, nior bhraith sé an t-uisce. Bhi sé ansan agus gach léim
 aige, bhuaileadh buille da dhorn ar a bhois: --Chugham aniar thu,
 chugham aniar thu, a Thaidhg!

    I gceann tamaill, cé gheobhadh anuas ach bean mheanaosta, a
 sea] ina laimh aici agus ciach uirthi féin 6 bheith ag scréachaigh.
 Thuigeamair go maith gurbh as Baile Moir i ar an gcuma a bhi si 4
 moladh. --Mhuise, mo ghraghraidhin sibh, a phlur na bhfear, arsa
 an seanfhear. --Dhé, cad é sin agat 4 ra? arsa an tseanbhean agus
 a cuid gruaige ag imeacht le gaoith. --Féach féin iad, a chailin, ag
 breith an rais leo, arsa an seanfhear, agus do chaith a hata san aer.
 Bhi an polla déanach 4 chasadh anois ag an gCuas, agus chuir an
 seanfhear glam eile as: --Chugham aniar sibh, chugham aniar sibh;
 a phlur na bhfear! agus a dha chois sinte san uisce fés agus gan aon
 mhothu aige ann. Ni chifea suil na béal air ag prioslai tobac agus
straice aige 4 sha siar gach re ndimint.

    Nuair a bhi naomhdég an Chuasa ag déanamh aniar ar an gcaladh,
do thég an fear tosaigh a dha mhaide agus chuir in airde sa spéir
iad chun a chur in Uil go raibh an suae acu. Is ansan a bhi an

bhuirtheach agus an dul tri cheile ann. --Up Cuas, up Cuas, up

Cuas! ag na céadta guth in aonacht. --O a thiarcais, arsa Tomas, ta
mo cheann ag scoltadh le tinneas cinn acu. --Téanam sios ar an

slip rompu, arsa mise, go bhfeicfeam an chuma ata orthu tar is

an rais.
   Seo linn. Do bhi na daoine amach go dtina bhasta agus a lamha

sinte amach acu ag cur failte rompu. Nuair a thainig an naomhdg
isteach, ni raibh aon choinne agam na go mbafaidis a chéile leis an
mbritam a bhi acu timpeall uirthi, agus gan aon dul ar iad do
thuiscint leis na céadta beal ag caint in aonacht. --Na teire ro-
fhada sios, a Thomais, nd beir baite acu. Lena linn sin, do dhein
Tomas gaire a bhain geit asam. --Cad fath go bhfuileann ti ag

gairi? arsa mise. --Ta, ar seisean, an bhfeiceann tu an seanfhear

                                          Ag
thios ag iarraidh a ghreama a choimead? D'fhéachas féin sios, agus
thainig trua agam do, mar do cheapas go mbafaidis ¢. Thug a lamh
don bhfear deiridh: --Mhuise, a mhic na dea-mhathar, ar seisean,
ag cur scréach as, d'aithnios ort go ndéanfa é. Chuaigh as san go dti
Tadhg Dhiarmada agus thug a lamh dé: --Mhuise, a fhir thar
fearaibh, mura ndéanfasa é, cé bhi abalta ar é dhéanamh? Chuaigh
as san go dti an tarna fear tosaigh agus thug a lamh dé: --Mhuise,
a mhic an té na maireann, d'aithnios ort go raibh sé id chuisleanna.
As san go dti an fear tosaigh agus thug a lamh do mar an gcéanna:
--Mhuise, ar seisean ag baint crothadh lamh as, gra mo chroi an
cruiiscin agus biodh sé lan! Lena linn sin, beireadh ar an naomhoig
agus a raibh istigh inti, agus togadh glan 6n uisce {i suas amach ar
an bhfear glas, agus seo leo suas fe dhéin ti an oil.

   --Th'anam 'on diucs, a Thomais, téanam suas, mar is ann a
bheidh an sport go léir. Seo linn ina ndiaidh. Nuair a thanamair go
dti an doras: --Mhuise, arsa Tomas, is é seo an tigh go rabhamair
istigh 6 chianaibh ann, agus nil aon ghno isteach againn. --Na bac
san, arsa mise. Chuamair isteach go deilisach. Bhi Tadhg Dhiarmada
ina sheasamh i lar an urlair agus oiread aon fhathaigh ann. Bhi
seanduine an ghleoigh ina sheasamh lena thaobh agus ciachan air
ag caint leis agus ag féachaint in airde air ar nds paiste a bheadh ag
iarraidh a chur in Uil da athair é thdgaint in airde ina bhaclainn.
Nior thogas féin na Tomas 4r stile don bhfathach. Bhi muineal
aige comh mor le haon tarbh, bail 6 Dhia ar an bhfear. Do ghlaoigh
fear ar ghallun agus fear eile rlamh agus choiche nd go rabhadar

caoch ar meisce. --Mhuise, th'anam 'on riabhach, a Thaidhg, arsa
seanfhear an ghleoigh ag breith ar chuisleanna air, nach brea é an
neart! Up Cuas! up Cuas!

   Le linn na bhfocal san do ra dhé, cé léimfeadh amach chuige ach
fear 6 Bhaile Moir. --Cad é an diabhal aighnis ata ortsa? ar seisean

ag breith ar stuaic ar an seanfhear. Ach ba mhaith an mhaise don
seanfhear é, mar léim Tadhg amach go dti fear Bhaile Moir agus do
chuir a dhorn in airde os a chionn. --Ma ligim an t-ord anuas ort,

arsa Tadhg, déanfaidh mé staic mharbh duit. Dhein fear anso gaire
agus fear ansud, mar an dorn a bhi ag Tadhg, do bhi sé comh mér
le haon ord. --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas, ma bhuaileann sé é,
déanfaidh se crusta marbh do. Is gearr anois gur thosnaigh na
hamhrdain ar fuaid an ti agus cirin dearg orthu ag an 6l, mar is
gnach lena leithéidi.

   --Ni fheadar 'on domhan, a Thomais, ca bhfuil t'athair agus
Sean--b'fheidir go mbeidis 'ar lorg--b'fhearra dhuinn imeacht feach
an bhfaighimis iad. D'imfomair amach agus seo linn ag cuardach.
Sa chuardach duinn, cé chasfai linn ar an dtraigh ach stracaire
d'fhear, maide ina sheasamh sa ghainimh aige agus gach glam aige

                                           80
4 chur as. Seo linn sios. Do léim sé chughainn go tapaidh agus tri
fhainne ina laimh aige: --Three shots for a penny! come on, my
boys! --Bain triail as, arsa mise le Tomas. Sitd le Tomas agus fuair
sé na luba. Sheasaimh ar an marc. --Tog go brea réidh anois 6,
arsa mise. Ma chuireann tu tri cinn do sna luba sfos ar an maide,
beidh do leathréal agat. Chaith Tomas ceann, agus chuir sios

direach ar an maide é. --Mhuise, mo chroi go deo thu, arsa mise.
Tastail an tarna ceann anois--tdg go réidh é, arsa mise. Scaoil sé
le ceann eile, agus mas ea nior chuir sios . --An triu ceann anois,
arsa mise, Chaith sé an triu ceann agus dar fia chuir sios é. --Chuais
gairid go maith dho, arsa mise.

   Ritheann an stracaire timpeall agus bailionn na luba. Chuir sé
scréach as: --Al/l but, ar seisean, try again! --Tastail aris, a Thomais,
Bheir sé orthu. Sheasaimh ar an marc. Scaoil sé ceann agus chuir
sios direach ar an maide é¢. --Mo chroi go deo thu, aris! Scaoil sé
le ceann eile, agus mas ea nior chuir sios . --An triu ceann anois,
agus an da shuil ag dul amach as a cheann. --Go reéidh anois, a
Thomais, coimead do lamh ins an staidéar chéanna go raibh si
cheana. Scaoil Tomas an tri ceann gan focal a ra. Chuaigh sios
direach ar an marc. Chuireas féin lit molta asam. Ni raibh aon
ghlam ag an stracaire anois. Léim Tomas go dti an stracatre: --Mo
réal, a bhuachaill! Ach chuir an stracaire scréach as: --O my God,
ar seisean ag sineadh a mhéire siar fén dtraigh, there's something up!
Seo leis an stracaire sa rith, agus cheapamair féin go raibh rud
éigin iontach titithe amach. Thainig fear chughainn. --Cogar, a

bhuachailli, ar seisean, nil faic titithe amach, ach leathscéal ata

ag an stracaire sin chun na diolfadh sé sibh. --Do-bheirimse fein

an riabhach, arsa mise le Tomas, go mbainfeam anjios as a phdéca
é. --Comh deimhnitheach agus ta cros ar an asal, arsa Tomas.

   Seo linn ina dhiaidh. Fear lomchaite a bhi ann, an da chorran

ag polladh an chraicinn aige agus na hioscadai ag lubadh fé. --Dhera
a dhuine, arsa Tomas, nil ansan ach seithide gan anam. Bhiomair
ag faire air anois, agus ni fada go raibh an maide ina sheasamh aris
aige agus faobhar ar a ghuth. --Téire chun cainte leis, arsa mise,
agus loirg an réal air. Seo le Tomas chuige sall. --An bhfuileann tu
chun an réal a thabhairt dom? ar seisean agus criothan ar a ghuth.

Nior thug sé aon tor ar Thomas ach hello! hello! hello! aige. --An

bhfuileann ti chun mo réal a thabhairt dom? arsa Tomas aris,

ach ni raibh aon tor aige a thabhairt air. Nior dhein Tomas ansan
ach rith go dti an maide agus  tharrac as an ngainimh agus na luba
a scuabadh leis mar an gcéanna.

   Do chuir an stracaire glam as. --Where are you going with them,

you rascal? ar seisean ag breith isteach ar phiopan ar Thomas.
Mas ea, d'éirigh an fhuil in uachtar ag Tomas, mé féin ar an dtaobh

                                            81
thiar dé agus mé ag tabhairt moladh na seanmhuintire dhé. Nior

bheag san. Do bhuail Tomas sa bhrollach é agus chuir uaidh amach

é is na hioscadai ag lubadh fé. Mas ea, thug an stracaire fe Thomas

aris, agus cad a dhein Tomas ach a cheann do sha laistios suas fé,

agus da bhri sin bhi an-ghreim aige anois air, gach sa agus gach

tuargain acu go gcloisfea mile 6 bhaile iad leis an saothar a bhi

orthu, mé féin ar an dtaobh thiar do Thomas 4 ghriosadh chun

comhraic. Tuairgin d'ailp theagartha thalmhai dob ea Tomas, agus
da bhri sin bhi an lamh uachtair aige 4 fhail ar an seithide lag. Bhi
duine ar dhuine anois ag bailii ar an da ghaiscioch. Ciachan orm

féin ag tabhairt priocadh na hdige do Thomas.

Is gearr anois go raibh slua mor daoine bailithe timpeall orainn.

--Th'anam 'on riabhach, cad ta ar sitl anso? a deireadh fear nuair
a thagadh sé féin ar an lathair. --Na feiceann tt an buachaill beag,

a deireadh fear eile, agus ¢ r6mhaith do Chosey? mar b'shin é an

ainm a bhi ar an seithide. Is gearr gur labhair fear sa bhulc go raibh

aithne aige féin ar Chosey. --Th'anam 'on riabhach, a Chosey, ar

seisean, an bhfuil aon naire ort an pataire sin do bhuachaill a bheith

ag fail an lamh uachtair ort agus an bharuntacht ag féachaint ort?
Biog suas, a dhuine, agus trascair fut sfos é. Lena linn sin, thainig
crith im chuid fola. --Th'anam 'on riabhach, a Thomais, arsa mise,

na bi ag caitheamh an lae leis an seithide sin--tabhair aon iarracht
amhain fé agus buail fut sios é--cuimhnig ar a bhfuil ag féachaint

ort--imir do neart air--tabhair an suae leat siar, a dhuine! arsa mise

agus mo chuid fola ar fiuchadh. Ni raibh ach an focal as mo bhéal

nuair a bhi an seithide agus a chosa os a chionn agus é fé thios ag

Tomas, glun ina bholg aige agus lamh ina scornaigh. --Oh, arsa

Cosey, I'm dead!                                  2ad go

maith mura dtabharfair an réal uait, arsa Tomas.

--A, arsa fear, is mér an naire go deo bheith ag féachaint ar

dhuine 4 mhart os comhair do shul, ag léimeadh chuige agus ag

togaint Tomas suas dé. Léimeas féin go dti Cosey ansan agus durt

leis an réal a thabhairt uaidh. Chuir sé lamh ina phoca agus shin

chugham i. --Ta go maith, arsa mise, coimead i. Is amhla' bhiomair

4 chur in il duit narbh fhéidir leat dallamullég a chur ar bhuachailli

6n iarthar. --Téanam, a Thomiais, arsa mise, b'fhéidir gur flip a
gheobhaimis 6 dhuine éigin mar gheall air seo.

   D'imiomair an traigh suas. --Dar fia, arsa Tomas, ni bhriseann
focal maith fiacal. --An bhfuil a fhios agat, a Thomiis, arsa mise,
cad air a bhios ag cuimhneamh nuair a chonac thu féin agus an

fear eile ag troid, go mormhor ar Thraigh Fionntra, ach ar an
gcomhrac aonair a bhi ag Daire Donn agus ag BalcAn Ri na Fraince
fadé, mar fear mor ard ab ea Daire agus balcachdn beag teann
téagartha ab ea Ri na Fraince. --Dar fia, arsa Tomas ag cuimilt a

                  82
bhosa da chéile leis an riméad a bhi air do dheascaibh an fhir mhaith
a bheith aige, ni fada ona chéile sinn, go direach duit.

   Is gearr gur bhuail mo dhearthair Sean, Eibhlin agus athair
Thomais linn agus iad ag ullmht chun béthair. --Th'anam 'on
riabhach, ca bhfuileann sibh 6 mhaidean? arsa Sean. --Ambaice,
arsa mise, go bhfuilimid ag maineail linn 6 mhaidean ina measc.

--Th'anam 'on diucs, arsa Tomas, am phriocadh féin sa drom,
fanaimis anso anocht, agus beidh an-spért againn. --Mhuise, mo
thrua do phlaicide, arsa an t-athair, nach baoth i an dige! --Bogaimis
linn siar an fhaid a bheidh an 1a againn, arsa Sean. --TAa comh
maith, arsa Muiris Eoin Bhain, nil aon ghno againn an oiche a
ligint orainn féin.

   D'imiomair linn an béthar siar. Bhi an ghrian ag islii do dhroim
Shliabh an Fhiolair 6 thuaidh agus boigeacht bhrea an trathnéna
againn; sult agus greann, gairi agus buirtheach anso is ansud tar éis
an lae; gach fear maith go leor; sobal go cluasa ar phaisti 6 bheith
ag ithe milsean; ciach ar lucht cleas 6 bheith ag glamail; cuma
shuaite ar lucht rais tar éis a gcuid allais do shileadh; tincéiri sinte
ar thaobh an bhothair ina genap codlata 6 bheith ag sitl le cupla
la fé dhéin na raiseanna; beirt anso ag bruion, beirt eile anstid ag
amhran; builceanna daoine faid do radhairce uait agus gach taobh
don mbothar acu 4 thabhairt isteach ag an 6l agus iad ag baint na
dtithe amach i gcomhair na hoiche agus gan do chomhra ina measc
ach Tadhg Dhiarmada agus a chrii; meldédion ar gach crosaire
agus macalla aige 4 bhaint amach as taobh na gcnoc le citinas an
trathnéna agus céthalan deas rince ag na buachailli agus ag na
cailini 6ga; Up Cuas ag na buachailli 4 ra in ard a gcinn agus a
ngutha nuair a thagadh deireadh an phoirt isteach.

   --Mhuise, nach mor an trua sinne, arsa Tomas, nach féidir linn
fanacht ina measc agus greas tince a dhéanamh, ach an bothar fada
ata againn le cur dinn, agus mar dhonas ar an scéal aris, tri mhile
d'fharraige a chur dinn--nach ann ata an briseadh croi ar fad? ag
féachaint orm féin san aghaidh go truamhéileach. --Agus b'fhéidir
gan i oiriinach, arsa mise. --Is fior dhuit, ar seisean, agus ma
mhairimse le féaség a bheith orm, fagfad slan ag an Oilean agus
togfad tigh anso. --Na feiceann tu na seandaoine bochta ata istigh
ann, arsa mise, agus nach féidir leo iad féin do dhéanamh meidh-
reach fé mar a bhiodar anso inniu. --Mbhuise, ni fheadar 'on
domhan, arsa Tomas, ag déanamh gaire, cé hé an t-amadan bocht
a chuaigh isteach ann an chéad 14. --Ni raibh aon léas meabhrach

aige, arsa mise, pé hé féin.
   Bhiomair ag déanamh ar bharra an Chlasaigh anois, agus

ambriathar féin na rabhamair abalta ar choimead suas leis an
gcuid eile, bhi a oiread san laigiochta orainn. --Dar fia, arsa mise,

                                           83
taim tugtha amach ag an ocras. --Bhainis an focal céanna as mo
bhéal, arsa Tomas; ni fheadar cad a dhéanfam? --Déanfam, arsa
mise, an chéad tigh a bhuailfidh linn, dul isteach ann.

   Bhiomair ag maineail linn agus is gearr go bhfeacamair tigh i
bhfad Eireann uainn agus streillin do dheatach ag Giri in airde
direach as an simné, é suite go deas i ngleann uaigneach, crainn ag
fas ina thimpeall agus cnoc mor seasmhach os a chionn. Pé meid
craos a bhi orainn cheana, ba sheacht mheasa a bhiomair nuair a
chonaiceamair an tigh. --Téanam féna dhéin, arsa Tomas. --O, ta
sé rofhada 6 laimh, arsa mise, b'fhéidir go ndéanfaimis an bheart go
Dun Chaoin. Seo linn aris agus na hioscadai ag lubadh finn. Bhi
6 choiscéim go coiscéim againn riamh agus choiche no gur thanamair
go dti Bailicin. Bhi tigh Phadraig Eamainn ansan romhainn ar

thaobh an bhéthair. --Téanam anso isteach, a Thomais, arsa mise;
an-thigh is ea é, a dhuine. --Deinim ort é, arsa Tomas, agus thainig
lasadh ina ghnuis ins an am chéanna.

   Bhi an doras ar oscailt. D'fhéach Tomas isteach trid an
bhfuinneoig. --Dar fia, nil éinne istigh, arsa Tomas, agus cim
bullég arain ar an mbord. --An bhfuil? arsa mise ag imeacht liom
isteach agus Tomas im dhiaidh. D'fhéachamair sios agus suas, ach
ni raibh éinne againn le feiscint na fuaim le clos ach amhain na
creagair go raibh ceol binn acu istigh san adharta. D'fhéeachamair fein

ar a chéile. --On uair na fuil éinne istigh, arsa mise, is fearra dhuinn
an craos a bhaint dinn féin leis an mbulldig seo, ag dul sall go dti
an mbord agus ag breith uirthi. Do bhuaileas ar fhaobhar an bhoird
{ agus do dheineas dha leath dhi agus do thugas an leath eile do
Thomas. Do bhuail sé trasna a bhéil  agus mise mar an gcéanna.

   Nuair a bhi ar saith againn, seo linn, agus direach agus sinn an

doras amach, do beireadh thiar ar chil orainn agus tarraigiodh
isteach go dti lar an urlair sinn. D'fhéachas féin agus cad a bheadh
ach Padraig Eamainn ceangailte asam agus Cit a bhean ceangailte

as Tomas. --Cad é an diabhal né an deamhan a thug isteach anso
sibh agus an bhullég a bhreith libh mar sin? --O, foill ar do laimh,
a ghaiscigh, arsa mise, mar fathach mor fir ab ea Padraig Eamainn
agus cuma mhaith mhallaithe anois air. Le linn dom na focail sin
do ra, do lig sé uaidh mé agus d'fhéach idir an da shuil orm. --Well,

arsa mise, is amach 6n Ojilean sinne, agus nuair is cruaidh don
gcailligh caitheann si rith, agus sin é an scéal céanna againne é leis
an mbulldig, mar nior bhlaiseamair greim bidh 6 fhagamair an
tOilean ar ghiolc an ghealbhain, agus da dheascaibh sin bhi ar
bputdga casta ar a chéile an Clasach anjos le hocras agus le laigiocht.
--O, go bhféire Dia oraibh, arsa Padraig agus cuma thruamhéileach
anois air. --Téire amach, a Chait, agus tabhair chuchu isteach stan

bainne--is  is fearra dhoibh. Imfionn Cait amach agus canna ina

                                            84
laimh aici. --Dar fia, ar seisean aris, gur cheapas gur stécaigh on
bpardiste seo sibh an chéad uair.

   Bhios féin agus Tomas suite ar dha chathaoir agus gach re manta
againn a bhaint amach as an mbulldig fés. Bhi Padraig ag coimead

cainte dhuinn, ach deirim leat, a léitheoir, na raibh mdéran fonn
cainte orainn féin. --Tdogaig go réidh é, arsa Padraig, né go dtioc-
faidh an bainne chughaibh. Ni fada a bhi nuair a thagann Cait leis
an mbainne agus sineann saspan mor chugham dé agus sdspan eile
go dti Tomas. Bhiomair ar ar dtoil anois, Padraig 'ar gceistiu i
dtaobh na raiseanna agus gan moran toir againn a thabhairt air
leis an ampla a bhi orainn. Nuair a bhi an bhullég ite againn, an
ddigh leat na gurbh fhearr linn ceann eile bheith againn, ach bhi an
iomad ite agus da dheascaibh sin cé gheobhadh 6na mhisneach a
thuilleadh do lorg? na raibh a ndéthain ionadh agus alltacht ar
lanuin an ti agus gan a thuilleadh do chur orthu? Thugas féin féna
thuilleadh do lorg, ach do labhair rud éigin istigh ar mo chroi agus
duirt, Na loirg, na tabhair naire dhuit féin.

   --Is décha, arsa Padraig i gceann tamaill, na raghaidh sibh isteach
anocht. --Ambriathar féin go ragham, arsa mise. --Agus ca bhfuil
an chuid eile do mhuintir an Oileain? arsa Padraig a chorrai féin sa
chathaoir. --Bhiodar an bothar anuas romhainn, arsa mise. --Am-
baiste, arsa Padraig ag féachaint ar a mhnaoi, is décha gurb' shin
iad a dh'aithniomair an bothar siar chun na haille ta uair a chloig

6 shin ann. --Ni raibh éinne eile le bheith ann, arsa an bhean.
--Ambriathar, mas ea, arsa Padraig, go mbeidh siad imithe isteach
oraibh. --B'fhéidir go bhfuil an ceart agat, arsa mise ag éiri im
sheasamh agus Tomas mar an gcéanna. --Slan agaibh anois agus
go raibh mile maith agaibh as ucht bhur bhflaithidlacht. --Beannacht

Dé libh, a dhalta, arsa an bheirt in aonacht.
   Seo le beirt againn an bothar siar agus gach pocléim anois

againn, bhiomair comh hur san tar éis an ghreama. Bhi an ghrian
dulta ina lui san,iarthar tar éis a slan a thabhairt don ndomhan
mhor, bearradh na gcaorach sa spéir os ar gcionn, seandaoine an
phardiste sinte ar a bhfaid agus ar a leithead ar bharra na haille
agus a mbrollach tabhartha d'aer chumhra na farraige agus iad ag
comhra dhéibh féin tar éis obair an Jae, ceo brothaill ag imeacht go
mall i geom na gcnoc agus i measc na ngleannta, searraigh le cloisint
ag seitrigh agus asail ag gangarnaigh ina ndiaidh.

   Ag déanamh sios duinn ar bharra na haille, do bhuail Séamas

Beag linn. --Dia dhuit, a Sheamais, arsa mise. --Dia is Muire dhibh,
a mhaoineach, arsa Seamas go socair, ca rabhabhair 0 mhaidean?
--Ar na raiseanna, a Shéamais, arsa mise, an bhfeacais aon fhear
6n Oilean ag gabhail an bealach so? --Mhuise, a mhaoineach, arsa
Séamas, ta comk maith agaibh é bhaint as na ruitini anois, no

                                             85
beidh siad imithe isteach oraibh.
   Seo linn gan a thuilleadh do ra, agus cad a bheadh ach an

naomhég an Coileach amach. Dheineas féin fead ghlaice orthu.
Chuir Tomas glam as. --O, an riabhach casadh a dhéanfaidh siad,
ar seisean. Dheineas fead eile. Lena linn sin stadadar agus chasadar
isteach. --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas ag léimeadh in airde
direach, cheapas go mbeimis amuigh anocht. --Dhé, da mbeimis
fein, arsa mise, ni ar chloch thraite a bheimis. Fe mar a durais fein

ar maidin, nach fada fairsing i Eire?

   D'imiomair linn chun na slipe. --Cad é an riabhach a choimead
6 shin sibh? arsa Muiris Eoin Bhain ag ciladh na naomhdige isteach.
--Ambriathar gur chuamair ag ithe bidh, arsa mise, agus ga againn
leis. --Cad é an tigh? arsa Muiris aris. --I dtigh Phadraig Eamainn,
arsa mise. --I dtigh mhaith, arsa mo dhearthair Sean, is maith a
dheineabhair sin. Shufomair siar ina deireadh. Bhi an fharraige go
han-chiuin agus corran brea gealai thoir theas orainn sa spéir agus
soilse an Oileain againn le feiscint gan smal.

dhuinn. --Ambaiste, ar seiseart ni bhrisfead t'fhocal. Lena linn sin,
chas sé in airde Eamonn Magdine go brea réidh, agus ba
mhaith an sas chun a raite é, ni raibh dabht air. Lar Ba isteach a
bhiomair anois, agus is ag neartu ar an sciuch a bhi ag Muiris. --Mo
ghra go deo do scitich, a Mhuiris, a deireadh Sean anois is aris,
agus sin é an uair a dh'éiriodh air nuair a chloiseadh sé an moladh.
Nuair a bhi an ceann san raite aige, do chas sé in airde Ba na Scealg
gan tathant 6 éinne, agus niorbh fhéidir é stop as san amach nd go
rabhamair ag déanamh isteach ar an gcaladh. Bhi macalla aige a
bhaint amach as na cuaiseanna anois, agus da bhri sin, nuair a
chuaigh an scitich i gcluasa na madrai istigh ar an dtalamh, seo leo
féin, agus thabharfa an leabhar san am san i ndiamhaireacht na
hoiche, nuair a bhi suas le daichead madrai agus a n-olagdéin féin
in airde acu, go raibh idir bheo agus marbh istigh ar an dtalamh;
agus nuair a chualaigh a raibh istigh an tiomaint amuigh, nior fhan
fear bean na paiste na gur éirigh amach. Chaitheamair fein pléas-
cadh amach ar ghairi. Thanamair isteach ar an linn agus Up Cuas!
agus Up Tadhg Dhiarmada! ag Muiris. Culadh isteach i, agus is
gearr go raibh si a tharrac suas, greim laimhe ag gach éinne uirthi,
agus H6-li-hdé-hup! ho-li-hé-hup! acu go léir. Bhios féin anois agus
Tomas ag seasamh ar bharra na slipe, agus deirim leat gur fdinn a
bhi an meas agus an mhorail--cad fath na beadh? sinn tagaithe ds
na raiseanna ar nds aon fhear agus ar bpdcai lan do mhilsedin
agus toitini go leor againn.

   Nuair a thanamair abhaile, mé féin agus mo dhearthair Sean,
Maire agus Eibhlin, bhi m'athair agus mo dhaideo suite cois na tine

                                            86
romhainn agus iad go moralach astu féin, fé mar is gnach le tuis-
mitheoiri nuair a chionn siad a gclann chichu go gealghairitheach.

    --Sea, a Mhuiris, arsa daideo, is décha go raibh an-la inniu agat.
--O, th'anam 'on diucs, arsa mise, ni raibh a leithéid riamh agam.
--Ni doigh liom go raibh, a chroi, mar nior ithis aon ni ag fagaint
an ti ar maidin duit. An bhfeacais an tSruill? ar seisean aris. --Cad
 an tSruill? arsa mise. --An mar sin ata agat, ar seisean ag déanamh
gaire, tar eis an la brea fada a bhi agat ar Thraigh Fionntra? --Nior
chuala riamh tracht thar an Sruill, arsa mise, agus da dheascaibh
sin ba dheacair liom é thabhairt fé ndeara. --Ta, arsa m/'athair
crionna, sruthan uisce is ea i ata ag rith sios trid an dtraigh, agus ta
si le feiscint ag an saol mor ag bruchtail anios trid an ngainimh agus
sios aris, sios agus anios, sios agus anios, gan aon stad.

   --Ni fheadar canathaobh go bhfuil si ag brichtail mar sin anios
do shior, arsa mise. --Ta, arsa m'athair crionna, nar chualais riamh
mar gheall ar an gcomhrac aonair a bhi ag Oscar agus ag an allurach
ar an dtraigh sin nuair a bhi Cath Fionntra ar siul? Nuair a leagadh
Oscar an t-allirach, do bhrichtadh uisce anjos trid an ngainimh
leis an Utamail a bhi acu, agus ansan, nuair a dh'éirfodh an t-allurach
aris, d'imiodh an t-uisce sios trid an ngainimh aris, agus da dheas-
caibh sin d'fhan an t-uisce riamh 6 shin mar sin. --Ni fheadar 'on
domhan, arsa mise, is deacair géilleadh dhdo. --Nil aon bhaol, ar
seisean, na gur deacair géilleadh dhd, ach caithfimid géilleadh do
rudai na feacamair riamh. --O, ta rudai agus rudai ann, arsa mise.
--O, rudai radai ort, ar seisean ag déanamh gaire, narbh é an scéal
céanna againn é an chéad uair a chualamair long a bheith déanta
ag an nGearmain a bhiodh ag imeacht sa spéir? Deirim leat gur m6
amadan a glaodh ar an bhfear a chuir ar an bpaipéar a leithéid do
scéal breallach. --O, is fior duit é sin, arsa mise. --Sea, arsa
m/'athair crionna aris, caithimis uainn é mar scéal; ach an bhfeacais
aon rud gur chuiris spéis ann inniu? --Mhuise, ni fheaca, arsa mise,
ach an méid daoine a bhi ann--déarfa na raibh a oiread sa domhan.
--O, mo thrua thu, ar seisean, na fuil a dha oiread daoine i gcathair
Lundain agus ta in Eirinn ar fad?

   Is gearr anois go raibh srumatail chodlata orm fein sa chathaoir,
agus da dheascaibh sin ni raibh aon chloisint agam ar m/'athair
crionna. Ni fada dhom i dtaibhreamh, agus tuigeadh dom go rabhas
ag troid le Tomas agus gur shaigh sé bior isteach im chluais. Togadh
glan don gcathaoir mé. Do dhuisios, agus cad a bheadh ach sup tui
saite isteach im chluais ag m'athair crionna, agus ni mor na gur
bhris a chroi ag gairi nuair a chonaic sé an léim a baineadh asam.
--O an riabhach, ar seisean nuair a stop sé do sna trithibh, ta
buaite ag an gcodladh ort sa deireadh. Fag an chathaoir agus téire
'on leabaidh.

                                            87
                             X. AN TORRAMH

   Timpeall agus a tri a chlog ar maidin, do chuala an cnag ar an
ndoras. D'fhiafraigh m'athair crionna cé bhi ansan. --Mise, arsa
an guth, oscail.

    Ni fheadar 'on domhan, arsa mise im aigne féin, cad ta on bhfear
san an t-am so d'oiche. Chuireas cluas orm féin. Bhraitheas an
doras 4 oscailt ag m'athair crionna agus é ag ra: --An ti Sean? Ni
folair né ta rud éigin suas agus é bheith amuigh in am neamh-
_thrathuil na hoiche. Ce bheadh ann ach Sean Liam. --Ta, arsa Sean,
mo mhathair a fuair bas leathuair a chloig 6 shin, agus thana ag
glaoch ar Shean Lis chun dul 'on Daingean le haghaidh an torraimh.

--Mhuise, beannacht na ngrast lena hanam, arsa m'athair crionna,
nach tapaidh a dh'imigh si! Tar isteach agus suig sios go foill.

    Nuair a chuala féin an chaint ar sill, d'athraigh mo chuid fola
agus tuigeadh dom go raibh a bhfuair bas riamh lasmuigh don
 bhfuinneoig agus seanChait Liam ina measc. Ba shuarach an
corrai a dheineadh luch no fii amhain ciarég nuair a thuigfi dhom
gurbh i seanChait a bhi ann. Togaim in airde mo cheann agus
 breithnim uaim amach ar an bhfuinneoig, agus mas ea tuigeadh
 dom gur fhéach seanChait Liam lom direach isteach orm. Is ag dul
 in olcas a bhios anois. Bhi an oiche comh dubh le pic. Mhuise, a
 Sheain Liam, arsa mise liom féin, conas a fuairis 6d mhisneach
 siul anoir 6t thigh féin agus gan éinne leat?

    Bhi beirt acu suite cois na tine anois agus gan do chomhra acu
 ach seanChait, agus deirim leat, mura raibh moladh 4a fhail aici,
 ni la fos é. Nach ait an obair 6, arsa mise im aigne féin, gach duine
 a dh'fhaigheann bas, gur mor an seé ach an moladh a dh'fhaigheann
 sé 6 sna daoine, nd canathaobh é sin? Sa mhachnamh dom do rith
 smaoineamh eile fém intinn: Ta a fhios agam anois canathaobh é--
 le heagla, da mbeidis 4 chaineadh, go dtiocfadh sé rompu san oiche.

    Do chuala m'athair crionna ag éiri 6n gcathaoir, agus do chuir
 san scaipeadh ar mo smaointe. --Dhera a Sheain, ar seisean, nach
 tapaidh a dh'imigh si sa deireadh! --Sin é an scéal ag an mbas é,
 arsa Sean; is décha, da mbeadh a fhios ag gach éinne a 1a, nach
 fios conas a bheadh an scéal. --Is fior é sin, arsa m'athair crionna,
 agus ambriathar go raibh sé in am aici leis. --Dar fia, arsa Sean,
 is décha go raibh si isteach is amach leis an gcéad. --Ambriathar
 féin féin go raibh, arsa m'athair crionna. --Conas tA an fharraige
 anocht? --Ambasa go bhfuil si go brea bog.

    San éisteacht agus sa mhachnamh dom, do thiteas i dtromshuan
 aris, agus pé faid a bhios mar sin, nuair a dhuisios aris, chuireas
 cluas orm féin féach an gcloisfinn an bheirt ag caint fos; ach ni
 raibh faic agam le clos ach fuaim na dtonn a bhi ag briseadh isteach

                                             88
gan staonadh fé bhun an ti thios. Bhi Sean imithe agus da bhri sin
do bhuail diamhaireacht aris mé go tapaidh agus do chibas mo
cheann sios fén mblaincéad. Ansan, pé cuma gur rainig liom strac-
fhéachaint a thabhairt amach ar an bhfuinneoig, do baineadh geit
asam, mar cad a chifinn ach an da shuil ghorma agus gléas iontu
ag breithnid isteach orm. Nior fhan braon fola im chorp na gur
mheasc trina chéile agus i comh fuar le leac oighre. Bhi an da shuil
ag breithnit fos orm gan staonadh, stile seanChait a bhi ann dar
nddéigh--nar aithnios iad? agus nar chuige a thainig si anois chugham
chun sasamh a bhaint diom as a bheith ag goid an tobac uaithi
fad6 agus narbh fhéidir Iéi rith im dhiaidh? ach anois ta si abalta ar
imeacht ar nos na gaoithe. Thugas fé scréachadh ach bhi an teanga
ataithe im béal, agus niorbh fhéidir liom mo dha shuil a thdégaint do
sheanChait a bhi amuigh sa bhfuinneoig. Thugas fé scréach eile a
dhéanamh agus chuireas aon bhéic amhain nimhe asam a chuir an
tigh trina chéile.

   Bhi mo dhearthair Sean i leabaidh eile ar an dtaobh istigh diom,
agus togadh glan in airde direach é¢. --Cad ta ort? ar seisean.
--Féach amach ar an bhfuinneoig, arsa mise. Lena linn sin, cé
thiocfadh isteach 'on tseomra ach mo dhaideo. --Cé dhein an
scréach san? ar seisean. --Féach amach ar an bhfuinneoig! arsa
mise aris agus narbh fhéidir liom mo dha shuil a thdgaint doibh.
--Mhuise, mo thrua do cheann, ar seisean, nach shin é an cat?
--O, ni hé, arsa mise. Cad eile, a éagain? ar seisean ag dul amach
go dti an bhfuinneoig agus 4 bhagairt as. Sin  an uair a thugas fé
ndeara an cat agus a dha chluais cocalta aige. --Féach anois, arsa
m'athair crionna, cé bhi ann. Téire a chodladh, ar seisean ag
imeacht sios go dtina sheomra féin. Do shas mo cheann isteach
fén mblaincéad aris, agus ba mhar sin dom im thromshuan go
maidean.

   Do bhi an 14 amaireach go han-bhrea ar fad, leoithne beag do
ghaoith anoir ann, cuma uaigneach ar an mbaile beag do dheas-
caibh an chorpain a bheith fé chlar, gach duine diomhaoin mar is
gnach lena leithéid do 14, gan scoil ar bith againn, agus deirim leat
gur orainn a bhi an luchair da bharr san. D'fhéachas uaim suas ar
na Cluithirini, an cnocan ata os cionn an bhaile, agus tuigeadh
dom go raibh cuma uaigneach ar na clocha, ar an spéir, agus ar
an bhfarraige, ach is décha gur orm féin a bhi sé. Cim seanbhean
ag teacht orm aniar, seanbhean eile chugham anoir, ag déanamh
fé dhéin ti an choirp.

   I gceann tamaill, tagann m'athair crionna amach agus breith-
nionn uaidh ina thimpeall. --Moladh go hard le Dia, ar seisean ag
togaint a hata da cheann, nach brea ata an 14 ag coimead ar son
seanChait, beannacht Dé lena hanam. --Ta sé mar sin, moladh le

                                             89
Dia, arsa mise. --Dar fia, a Mhuiris, ar seisean aris ag déanamh
meangadh gdaire, gur cheapas gurbh an-shaighditir thi go dti
aréir. --Ambriathar féin féin, arsa mise, da mbeifedasa leis san ait
chéanna agus ti ag cuimhneamh ar sheanChait agus go bhfeicfea
an da shuil mar sin sa bhfuinneoig, go mbeifea i geruachas. --Och,
mo thrua do cheann, ar seisean, an gcreidfea go rabhas-sa oiche
agus gan sa tigh ach mé féin, go bhfeaca triur ina seasamh suas le
cnaiste na leapan agam agus an triur san caillte le tri bliana roimis
sin. --Ba chruaidh an scéal é sin, arsa mise, agus an raibh aon eagla
ort? --Ni raibh ach an oiread agus ta anois, ar seisean. --Agus
d'aithnis iad? arsa mise. --D'aithnios comh maith agus a dh'aithnios
ar an saol so iad, iad ag comhra dhdibh féin agus mé ag éisteacht
leothu, ach amhain narbh fhéidir liom iad do thuiscint.

   Lena linn sin, d'éirigh sé ina sheasamh. --Ragham soir go dti
tigh an choirp ar feadh tamaill, ar seisean. --Raghadsa leat, arsa
mise. --Ta go maith, ar seisean, téanam. Seo le beirt againn soir,
saghas criothain ag teacht im chuid fola fé mar bhios ag druideam
leis an dtigh, mar ni fheaca riamh roimis sin corpan ar chlar. Nuair
a bhiomair i ngiorracht cuig slat don ndoras, do stad m/'athair
crionna agus d'fhéach orm féin agus do labhair go socair: --Nuair
a raghair isteach, ar seisean, caith dhuit do chaipin agus téire ar do
ghluine le taobh an chorpain agus abair paidir le hanam sheanChait.
--Ta go maith, arsa mise ag imeacht ina dhiaidh.

   Nuair a shroicheamair an doras, do thainig crith cos agus lamh
orm, agus tuigeadh dom go rabhas istigh i muileann leis an
bhfothram a bhi im cheann. Nuair a chonac an t-athri a bhi
tagaithe ar sheanChait, bairlinti bana os a cionn agus i sinte comh
direach le coinneal, dath an fhalla uirthi agus i ag breithniu uaithi
in airde, tuigeadh dom fos gur cheart di éiri anfos.

   Seo sall lem athair crionna agus chuaigh ar a ghluine. Stadas
féin ag an ndoras, mé ag féachaint ar m'athair crionna. Go gcuire
Dia ar mo leas mé, arsa mise liom féin--anois an t-am agam
seasamh--ni folair no éireoidh si aniar mar sin agus mé dh'ithe.
Seo liom ar aghaidh go righin leiscitil, agus chuas ar mo ghluine,
ach deirim leat nach ar an bpaidir a bhios ag cuimhneamh ach mé
ag faire ar an gcorpan le heagla go gcuirfeadh si aon chor aisti. Is
gearr go bhfeaca m'athair crionna ag éiri, agus nuair a chonac san,
seo liom féin go tapaidh, agus ba dhébair dom m'athair crionna do
leagadh leis an bhfuirse agus leis an bhfothragadh a bhi fam. Do
shuios ar an stél fada a bhi sinte suas leis an bhfalla.

   Bhi scata seanbhan timpeall na tine, saol ar thobac acu agus
gibris go leor. --Mhuise, ni fheadar, a Eoin, arsa seanNeil ag
iontu ar m'athair crionna agus seandhuid ina béal aici, cad é an
t-aos a bhi ag seanChait? --Ambriathar féin gur déigh liom go

                                            90
raibh si isteach is amach leis an gcéad, ar seisean. --Mhuise,
beannacht Dé dhilis lena hanam, arsa seanNeil aris agus deatach
aici 4 chur ar fuaid an ti, is mo 14 maith agus drochla a chuir si dhi.
--Nil dabht air, arsa m'athair crionna.

    --Ar mh'anam, a Eoin, arsa Neil ag cuimilt a laimhe siar dona
gruaig liath agus ag cur sleabhac uirthi féin chun cainte, gur maith
is cuimhin liom an chéad 1a riamh a chuas in aonacht léi ag baint
craoibhe thiar sa Choinigéar, agus ambriathar gur maith an tamall
6 shin . Nuair a bhi an chraobh bainte againn agus i feistithe
isteach sna bairlinti, shuiomair sios agus tharraig seanChait amach
a duid agus a bosca maitseanna, ag tabhairt suilfhéachaint sall ar an
gcorpan agus ag baint crothadh as a ceann. --A mbhuise, nar
lige Dia go gcuirfinn aon bhréag uirthi, a Eoin, ar sise ag cuimilt
a laimhe siar dona gruaig aris. --Sea, astdin, bhi Cait ag caitheamh
a duidin ar a sastacht agus sinn ag cur sfos ar chursai an tsaoil.
Nuair a bhi a déthain don bpip aici, do shin si chugham féin {. Seo,
ar sise, tarraig uirthi sin. Ach nior chaitheas-sa aon phip riamh:
roimis sin. O, go raibh maith agat, arsa mise, ni chaithim i. O
mhuise, loiscrean ort, arsa Cait, beir uirthi--na fuil a fhios agat
na fuil aon rud comh suailceach le gal nuair a shuifea sios i mbun
do shuaimhnis?

    --B'fhior di, arsa m'athair crionna. --O mhuise, arsa Neil, ni
fheadar na go bhfuil si ag éisteacht anois liom, agus ma ta, nilim
ag cur aon bhréige uirthi--(ag tabhairt suilfhéachaint eile ar an
gcorpan agus deatach aici 4 bhaint as an ndutid a bhi aici féin).
Sea, ar sise, do bheireas uirthi, ast6in. --Ambriathar gur docha gur
bheiris, arsa m'athair crionna. --Do bheireas, arsa Neil, agus dob
fhearr liom ina dhiaidh sin na béarfainn, mar do thug si na cruibini
os mo chionn, agus caitheann priosla mor isteach sa tine. --An
riabhach mise, arsa m'athair crionna, ni ag teacht romhat ar do
scéal é, gur mé banlamh tobac a thabharfadh do chruibini in airde
inniu. --Dar fia, nior chas duit a ra, arsa seanNeil ag déanamh
meangadh gaire. Péacu san é, ar sise, nuair a bhi beirt againn
Mullach an Bhuaicin aniar, agus sann si isteach fé fhdd dearg aris.
an duidin a bhi mtchta uirthi i ndeartiid 6 bheith ag caint, agus
cuireann ina béal aris i, agus nil focal ar bith anois aisti ach i ag
tarrac ar a landicheall, agus gach tarrac a bhaineann si aisti,
cuireann si spreacha dearga in airde direach os a cionn.

   --Sea, ar sise aris, agus cuireann priosla mor eile amach, ni hé
sin é ach é siid. Nuair a bhiomair ar Mhullach an Bhuaicin, a
deirim, do chaitheas sui sios ar an dtortdig agus a raibh do
ghreamaisc istigh im chreatlach do chur amach do dheascaibh na
pipe. Bhi seanChdait ina sui ar an dtaobh eile dhiom agus i ag dul
ins na trithibh dubha. Mhuise, an fear mér go mbeire uaim thi

                                             91
féin agus do sheandhutid, arsa mise, muran brea atdim ar an saol
eile agat. Tugann si suilfhéachaint eile sall ar an gcorpan agus
deineann gaire. --Mhuise a Chait, ar sise, is fuirist aithint na fuil
aon anam ionat, mar is m6 gaire a dhéanfa fds fén 1a ud da mbeifea
ag éisteacht liom anois. Agus lena linn sin titeann na deora le
seanNeil.

   --Dar fia gur scarais go maith leis an 14 san, arsa m/athair
crionna. --Sea, a Eoin, arsa seanNeil, an ddigh leat na go rabhas
ag teacht chuichi go han-mhinic ina dhiaidh sin agus mé ag blais-
tinteacht ar an bpip i gcénaf nd sa deireadh go rabhas im shean-
cheardai uirthi. Féach gurb ait é an saol--seanChait fé chlar inniu
agus mise ina diaidh. --O, sin é mar ata ag an saol, arsa m'athair
crionna ag éiri ina sheasamh. Bail 6 Dhia oraibh anois, ar seisean
ag imeacht leis agus mise ina dhiaidh. --Mhuise, go n-éiri an
trathnona leat, arsa seanNeil.

   --Th'anam 'on riabhach, arsa m'athair crionna agus sinn ar ar
mbealach abhaile, ba dhdobair duit mé leagadh an uair id agus mé
ag éiri tar éis mo phaidir a ra le hanam sheanChait, no cad a dh'imigh
ort? --Mhuise, geallaim duit, arsa mise, nach mor na paidreacha
a durtsa ach mé ag faire ar an gcorpan le heagla go n-eireodh si

aniar. ---Och, mo thrua do cheann, ar seisean, agus nil mdran
meabhrach fés ann. Tuigeadh dom ar an gcuma a bhi sé ag caint
 go raibh fearg air. --Na bac san, arsa mise, bionn gach tosnu lag,
agus mise 4 ra leatsa na bead comh dona an chéad uair eile.

    Bhi smut maith don trathnona caite anois. Nuair a thanamair
abhaile, bhi an dinnéar ullamh romhainn ag Eibhlin--Nach mor
an obair na fuil naomhdg an tdérraimh ag teacht fds, arsa m'athair
crionna ag féachaint amach ar an bhFaill. --Is décha nach féidir

 leo do bheith rofhada 6 bhaile anois, arsa mise. --Ni féidir mhuise,
a chroi, ar seisean ag sui ar an gcathaoir a bhi le ceann an bhoird
agus mise ar an gcathaoir eile.

    --Ambriathar féin féin, ar seisean ag togaint a hata da cheann,
 ach gur deas an marbhan seanChait. --Och, éist, arsa mise, na
cuirfeadh sé eagla ar éinne féachaint uirthi? Ni fheadar on domhan,
a dhaideo, an raibh beirt riamh fé chlar anso aon oiche amhain?
 Bhuail sé a cheann fé, agus seo ag machnamh é ar feadh tamaill.
 --Ambriathar féin go raibh agus tritr, ar seisean, mar is cuimhin
 liom féin iad. --An mar sin é? --Sea, ar seisean, agus mar bharr
 ar an scéal, bhiodar tri oiche ar chlar do dheascaibh na droch-
 aimsire. --Is décha go raibh an baile go dubhach ar feadh an ama
 san, arsa mise. --Ambriathar féin ach na raibh sé saor air, arsa
 m/'athair crionna. --Nach mor an obair, arsa mise aris, na beadh
 teampall anso féin acu? Agus ambriathar, dé mbeinnse ag fail
 bhais, gurb é ait a dh'orddinn mé féin do chur na thuas ag an dTur.

                                             92
--O mhuise, mo chroi thu, ar seisean, gurb' shin rud na hordofa..
Niorbh aon tabhacht liom é da mbeadh éinne eile curtha ann. --Ba

chuma liomsa, arsa mise, ach aerafocht na haite a bheith agam.
   Lena linn sin, chuas amach go dti an doras, agus d'fhéachas idir

mé agus an Fhaill, agus dar fia tuigeadh dom go bhfeaca naomhég
trid an mBléin anios. --A dhaideo, arsa mise, ta naomhdg an
torraimh ag teacht. --An bhfuil? ar seisean. --Ta, arsa mise ag
imeacht liom go dti an gclai. Bhi an naomhog anois. an-ghairid
don gcaladh, an chomhra le feiscint go soiléir ina deireadh, gach
duine ag déanamh fé dhéin na slipe, beag agus mor, fé mar is gnach
ina leithéid do chas. Chuas féin sios agus mé ag tabhairt gach ni fé

ndeara. Stadas ar barra, an naomhdg fém bun thios, an chomhra
féna claspai buithe thiar ina deireadh, boscai bana lan do phiopai
cré ar thdin na naomhdige, cuma dhubhach ar gach éinne. Shleamh-
naios liom sios ar an slip, stadas ansan aris agus mé ag breithnit
uaim sios ar na daoine. Is gearr gur t6gadh amach an chomhra,
agus cuireadh anios ar bharra na slipe i, mar a rabhas féin. Bhi si
lem ais anois agus mé a tabhairt fe ndeara. Chifea thu féin isteach
trid an adhmad leis an ngné a bhi inti, agus is gearr go bhfeaca ainm
sheanChait scriofa ar chlaspa bui: Mrs Kate Coyne, born May 2,
1833, died Nov. 1913. Mhuise, ni fheadar 'on domhan, arsa mise im
aigne féin, canathaobh go ndeineann siad comh deas san i, mar i
gceann tri 1a beidh si go doimhin i gcré. Féach gurb ait é toisc an
tsaoil.

   Lena linn sin, cad a chuirfi anios ar bharra na slipe ach soitheach

portair, paca mor garbh lan d'aran ban, dha bhosca agus iad lan
do phiopanna. Is gearr go bhfeaca ceathrar fear ag déanamh isteach
fén soitheach agus ag cogarnaigh le chéile 4 ra gur mhaith an oiche
thérraimh a dhéanfadh si, ceathrar eile ina ndiaidh sin isteach fén
gcomhra, agus seo leo go léir trid an sli suas. Do bhuail m/'athair

crionna liom ar barra agus cuma dhubhach air. --Féachann tu
an-bhrénach, a dhaideo, arsa mise. --Sin é mar bhionn ag an
nduine aosta, a dhalta, ar seisean; mar, a Mhuiris, ta cos liomsa
san uaigh agus cos liom ar a bruach anois, ar seisean ag imeacht
linn suas. Thugas fé ndeara an ceathrar go raibh an chomhra ar
iompar acu, agus aistear an-fhada acu 4 thabhairt orthu féin, rud
a chuir ardiontas orm. ---Canathaobh, a dhaideo, nar chuadar suas
trid an mbdithrin seo? arsa mise. --Na fuil a fhios agat, ar seisean,
nach ceart an céngar a thdgaint go tigh an choirp leis an gcomhra
na go dti an uaigh leis an gcorpan?

   Nuair a chuamair abhaile, shuigh m'athair crionna ar an gcath-
aoir, tharraig amach a phip agus bhuail a hata ar a leathghluin.
--Mhuise, beannacht Dé dhilis le hanam Chait, ar seisean, ba fhial
fairsing flaithiuil an bhean ti i nuair a bhi sii bpriomh a maitheasa..

                                           93
--Mbhuise, ni fheadar 'on domhan, arsa mise, is ddigh liom, pé
cuma bheadh si, go bhfaigheadh si moladh anois 6n uair ata si
basaithe. --Tagaim leat ins an méid sin, arsa m'athair crionna ag
sa a phipe isteach fé fhdd dearg, ach nil aon bhaol na go raibh
Cait Liam le moladh comh fada lem aithnese uirthi. Ach gan dabht,
ar seisean aris ag tarrac ar an bpip, ni féidir an seanfhocal a shart
mas maith leat thi mholadh, faigh bas, agus mas maith leat thu
chaineadh, pds. --Dar fia, a dhaideo, arsa mise, nior chuala riamh
é sin go dti anois. --O, mo léir, arsa m'athair crionna ag déanamh
gaire, ta a lan Eireann nar chualais fés.

   --An raghair go dti an térramh anocht? arsa mise aris. --O,
ragham, bainfeam smut don oiche ann ach go hairithe, ar seisean ag
féachaint ar an gclog agus ansan féachann orm féin: --Ar chualais
riamh, ar seisean, cad a tharlaigh i dtigh térraimh 1 bPardiste

Fionntra fadé6?--Nior chuala, arsa mise. --Well, ni bheir mar sin,
ar seisean 4 shocru féin sa chathaoir.

   --Ni fad6 do shaol é seo, a Mhuiris, agus nil aon fhocal bréige
ann. Bean a bhi ina conai ins an phardiste sin, gan sa tigh ach i
féin, agus an-chail amuigh uirthi go raibh moran mor airgid aici.

Sea, nuair a bhuail an donacht i, fé mar a bhuaileann a 1an eile,
chuir si fios ar an sagart. Thainig sé agus chuir an Ola uirthi. Nuair
a bhi sé chun imeacht, do ghlaoigh si thar n-ais air. Cad ta uait

anois? ar seisean. Mhuise, a athair, ar sise, ar son Dé agus na
Maighdine Muire, an dtabharfa cupla pingin dom a fhliuchfadh mo
chroi dhom? Do chuir an sagart lamh ina phoca agus thug réal di
agus bhailimh leis.

   --Sea, do tharlaigh an scéal go bhfuair an tseanbhean bas an
oiche chéanna, agus la arna mhaireach, nuair a bhi an corp 4
ullmhu ag na mna comharsan, do fuair bean acu ailp chruaidh éigin
casta istigh ina cuid gruaige thiar ina cul, agus cad a bheadh ach
sparan agus céad punt istigh ann. Do shocraiodar le chéile ar é
thabhairt don tsagart. Seo leo 1 gceathrar. Cad so anois oraibh?
arsa an sagart. Mhuise, a leithéid seo, a athair, arsa an bhean ba
dheisbhéalai acu ag insint do trid sios. Nuair a chualaigh an sagart
cad a tharlaigh, do dhruid sé siar agus dath an bhais air. Sa deireadh
labhair sé. O, O, ar seisean ag bualadh a bhos ar a chroi, tar éis a
iarraidh ormsa inné a oiread a thabhairt di agus a fhliuchfadh a
croi! Is é rud a dhéanfaidh sibh leis an airgead san anois, ar seisean
agus criothan ina ghuth, na deinig stad na staon no go gcuirfidh
sibh isteach i gcorplar na tine ina tigh féin é, mar ni bheadh aon
rath go deo ar an té go mbeadh an t-airgead san aige.

   --Seo leo, agus do dheineadar mar a duirt an sagart. Sea, nuair
a thainig an oiche, bhi a lan daoine ar an dtérramh, iad ag caint
agus ag comhra agus gan ar bun acu ach airgead na seanmhna.

                                94
Timpeall a dé dhéag a chlog, do bhuail isteach an doras fear uasal

brea scafanta dea-ghnuistineach. D'fhéach gach éinne air agus

cogarnach anso is anstid cérbh é. Seo sall go dti an gcorpan é, agus

tuigeadh dona raibh istigh go raibh sé ag caint os iseal. I gceann

tamaill, thog sé amach as a phoca ciarstir bhrea gheal. Ni raibh

focal as inne ach iad ag breithnit air. Do chuir sé an chiarsuir suas

fé smeigin an chorpain, agus nior thiisce sin na mar chuir an

corpan amach an Chomaoin Bheannaithe a bhi tdégtha aici an 1a

roimis sin.           i

--Go bhfdire Dia orainn, a dhaideo, arsa mise, is décha gur mér

an t-uafas a thainig ar a raibh istigh. --Niorbh aon ionadh go

dtiocfadh, arsa m'athair crionna. Sea, nuair a bhi san déanta aige,

do chas sé an chiarsuir ar a chéile agus bhailimh leis. Nuair a

chonaic a raibh istigh an sampla, do rith fear agus fear eile agus

seanbhlas ar a gcosa acu an doras amach, ach d'fhan a bhformhcr,

gibris ar fuaid an ti, cuid acu 4 ra go raibh an tseanbhean damanta

agus gurbh é Dia na gloire a thainig isteach, gach éinne agus a

thuairim féin aige. Sea, bhi san go maith go dti uair a chloig eile

ina dhiaidh sin, nuair a bhuail isteach trid an ndoras stracaire

d'fhear neamhchumtha, gan bearradh gan glanadh, agus orddga a

chos amach trina bhroga. Thainig dha mhogall shul dona raibh

istigh. Do chuaigh an stracaire sall go dti an gcorpan, do chuir a

dha laimh ina thimpeall, agus d'ardaigh leis an doras amach i, agus

ni fheacaigh éinne riamh 6 shin an corpan na aon tuairisc air.

--Is décha, arsa mise, gurb é an seanbhuachaill a dh'ardaigh leis

{ sa deireadh? --O, cad eile? Dia idir sinn agus an t-olc, arsa m'athair

crionna ag sa a phipe fén ngriosach aris. Nil a fhios ag éinne cad é

an scéal ag an saol eile é, ar seisean aris nuair a bhi an phip bogtha

ar a shastacht aige. --Da mbeadh, a dhaideo, arsa mise, do bheadh

an saol go hait.

D'éirigh m'athair crionna ina sheasamh agus d'fhéach ar an gclog

aris. --Is décha go bhfuil sé comh maith againn bheith ag baint

ti an térraimh amach, ar seisean. --Ta comh maith, arsa mise ag

siul sios go dti an doras. --Fan go fdill anois, a Mhuiris, ar seisean,

go gcuirfead gairleog sa duidin, agus ansan beam ag imeacht in

ainm Dé.

Bhreithnios féin trid an ndoras amach idir mé agus Duin Chaoin.

Bhi an ghealach go hard ar an aer anois agus an oiche go geal. Is

gearr gur tuigeadh dom go bhfeaca naomhog ag déanamh isteach ar

an gcaladh. --Dar fia, a dhaideo, arsa mise uaim isteach, go bhfuil

naomhég tagaithe 6 shin, pé hiad féin. --Hm, arsa m'athair crionna

agus é ag priocadh na pipe lena sciain, na feacais an baraille ag

teacht inniu? --O, is fior duit, arsa mise, is 6 Dhtn Chaoin iad, ma
mhairim beo. --Bi go lanchinnte dho, ar seisean, agus comh

                  a5
deimhnitheach agus taim anso, ta a fhios agam cé hiad an ceathrar
san anois, mar nil aon torramh go mbeidh deoch ann na go mbeidh

an ceathrar san ann. --An mar sin é? arsa mise, cad as iad? --Cad
as iad ach 6 Dhun Chaoin, ar seisean go tur--Donall Ban, tailliuir
na Cille, Séamas Bui, agus Micheal Mhuiris, agus cuirfeadsa geall
leatsa gurb shin iad ata chughainn, ar seisean ag imeacht leis suas
go dti an tine agus ag dul ar a leathghluin chun a phip a dheargadh.
--Téanam anois fé dhéin ti an torraimh.

   Bhi an tigh lan 6 cheann ceann, bléas solais ann ag na coinnle a
bhi ar lasadh ar an mbord agus lampa ban ar crochadh anuas 6
bhuaic an ti. Da dtitfeadh bioran anuas 6 sna frathacha, is ar cheann
duine thitfeadh sé. Scata sean-bhan timpeall na tine, an Poncan ar
cheann an bhoird ag gearradh tobac agus SeAn Fada ag lionadh na
bpiopanna, gach éinne og agus sean agus pip chré ina bhéal aige
agus iad ag caint agus ag comhra dhoibh féin. Nuair a bhiodh an
phip olta ag fear, shineadh sé sall go dti Sean Fada aris i chun i

fhail lan. Do chuir m'athair crionna cogar im chluais: --Conas a
thaithnionn an oiche leat? ar seisean. --Go han-ghliondarach, arsa
mise.

   Lena linn sin, tagann ceathrar Dhun Chaoin isteach go cuthail,
agus mas ea fuaireadh suiochain do sna strdinséiri mar is gnach.
Phrioc m'athair crionna mé féin. --Féach anois, ar seisean, cad a
dirt leat ach gurbh iad an ceathrar a bhi ann? --Is fior duit, arsa
mise agus mé a dtabhairt fé ndeara.

   Is gearr anois gur osclaiodh an svitheach, agus gabhadh timpeall
le bocaod pértair. Bhi mo shuil ar an gceathrar i gcdnai do dheas-
caibh an chail a bhi amuigh orthu, riamh agus choiche no gur
shroich an bocaod iad. Lionadh amach piont go dti Micheal

Mhuiris, an chéad fhear don gceathrar, agus mas ea, an riabhach
stad a dhein sé leis né go raibh sé thiar thios ina ghoile. I gceann
tamaill, cé thagann chughainn anall ach Sean Liam, mac an té ata
caillte, agus cuireann cogar i gcluais m'athar chrionna: --Téanaig
oraibh suas 'on tseomra, ar seisean.

   Seo linn suas ina dhiaidh, agus deirim leat gur ansan a bhi an
gabhar 4 réstadh maidir le patairi do sheanmhna agus faid banlamha
do staic phipe ina mbéal acu; agus ar fhéachaint in airde ar fhrath-
acha an ti dhom, tuigeadh dom gur cheo brothaill 6 a bheadh
stadaithe i gcom cnoic trathnéna samhraidh leis an ndeatach a bhi
ar fuaid an tseomra acu. --Mhuise, Dé do bheatha, a Eoin, arsa
Cait Sheosaimh agus is doigh liom i geirgéiseach go maith ag an
mbiotaille. --Go maire-se i bhfad, arsa m'athair crionna ag sui sios
ar an gcathaoir; conas tann ti ag déanamh na laethanta so, a
Chait? --Muise, cuiosach, slan a bheir, arsa Cait; nach tapaidh a

dh'imigh seanChait Liam uainn sa deireadh? --O, sin é mar atA

                                            96
ag an mbas, arsa m/'athair crionna, ach tann tu féin Marta a tri

fos, bail 6 Dhia ort. --O mhuise, nar agra Dia ort é, a Eoin, na

feiceann tu na fuil ionam ach an scath fé lathair?

Lena linn sin, sineann si an phip go dti Maire Criomhthain.

--Seo, ar sise, biodh gal agat ar son anam Chait a bhi go meidhreach

*ar measc bliain an dtaca so. --Mhuise, ni fheadar, a Eoin, ar sise

aris ag tarrac an seailin dubh aniar ar a ceann, an cuimhin leat an

la a chuas féin agus an té ata fé chlar anocht sall ar an gCois in

aonacht libh ins an bhad mhor fadé6? --Ambriathar féin ach gur

cuimhin, arsa m'athair crionna ag déanamh smiota gaire. --Ni

fheadar anois cé hiad std a bhi in aonacht linn? arsa Cait aris ag

féachaint ar na bladhmanna dearga istigh sa tine agus a malai

diuite ar a chéile d'iarraidh na daoine a thabhairt chun a cuimhne.

--Do bhi mhuis, arsa m/'athair crionna, Paddy Pheaid Mbhédir,

Stiofan, Peats Mhicky,                              i

duit, arsa Cait ag ionti ar m'athair crionna aris agus ag tarrac a

cota dearg isteach féna cosa. Sea go direach agus do dhearthair

Micil, ar sise aris agus osna mor aici ina dhiaidh leis an laochas a bhi

uirthi cuimhneamh air; agus an riabhach gur mér an sport a bhi

againn an 1a ud. --Nior thainig a leithéid riamh 6 shin ormsa, arsa

m/'athair crionna, agus féach gur m6 1a ata curtha again dinn 6

shin.

Lena linn sin, gabhann Sean Liam timpeall le buidéal biotaille

agus gloine ina laimh aige. Lion sé amach leathghloine go dti

Maire Thaidhg an chéad uair, agus mas ea, nuair a chonaic Cait

Sheosaimh an buidéal ag teacht timpeall, tuigeadh dom gur thainig

lasadh ina gnuis agus leamhghaire ar a béal. Chuireadh si ceist ar

m'athair crionna agus ansan thugadh si stracfhéachaint ar an

mbuidéal agus neamhthor aici ar an bhfreagra a thugadh seisean

di. Nuair a bhi an leathghloine dlta ag Maire Thaidhg: --Sea, ar

sise, go raibh beannacht Dé dhilis le hanam Chait agus le hanman

na marbh go léir. --Amén, arsa gach éinne. Bhios-sa ag faire ar

Chait Sheosaimh, agus nior fhéadas gan gaire a dhéanamh istigh

ar mo chroi. Fé mar bhi an buidéal ag druideam léi, do thainig

coinneal ina radharc agus unfairt an domhain uirthi sa chuinne le

himni riamh agus choiche no gur lionadh an ghloine amach

chuichi. Ni raibh a leath lan ag Sean fos. --Dhé, ta mo dhothain

ann, a Shedin a dhalta, na lion suas ar fad é. --O, ta an iomad ann!

Nuair a bhi an ghloine lan, do bheir si uirthi agus do bhain slogég

mhaith aisti. Dhein si casachtach agus casachtach eile. --Dar fia,

tann tu tachtaithe aige, arsa m'athair crionna. --T4 sé laidir go

maith, arsa Cait, agus ni chloisfea ag poll do chluaise i, mar do

chuaigh an deoch lena hanail. An tarna slogég, do chaith si siar 6,

agus do thug an bheannacht chéanna do sheanChait mar ba dhual.

                        97
D'6l m'athair crionna ceann eile ansan, agus dar fia do fuaireas
féin leathghloine, agus mas ea d'dlas comh maith le cach.
Tarraigionn Maire Thaidhg a pip amach aris, agus bionn 0 bhean
go bean no sa deireadh go raibh an seomra mtchta aris leis an

ndeatach.
   Bhiodar mar sin ag caint agus ag comhra, agus m/athair crionna

ag cur sios déibh ar an sport a bhi acu fad6 ar an gCois agus an
chuma gur bhuaidh a dhearthair Micil ar fhearaibh na Coise lena
fheabhas d'amhranai, riamh agus choiche nd go mbuaileann Sean
Liam isteach aris agus bocaod portair aige: --Anois, ar seisean,
tarraigig air sin. Is orthu na raibh an leisce, agus an bhean a bhi
go cuthail gan focal aisti roimis sin, bhi si ag éiri anois go dti an
bhean eile in allagar cruaidh cealganta, agus m/athair crionna
comh geirgéiseach le héinne acu.

   D'éirios im sheasamh agus do bhuaileas sios fén gcistin. Bord
mor leagtha amach i lar an urlair, cuigear nO seisear ag alpadh ina
thimpeall, aighneas an domhain ar fuaid an ti, pip chre i mbéal
gach éinne, an t-aos 6g anso i gcomhghléas leo féin agus na sean-
daoine i gcuinne eile ag cur sios go heifeachtuil ar chursai an tsaoil.
Chaitheas mé féin isteach i measc mo chomhleacaithe féin, ach is
gearr go raibh tinneas orm 6 bheith ag éisteacht lena ngliogarnail
gan dealramh. B'fhearr liom go mor comhra na seandaoine, agus
riamh é sin. Bhuaileas suas aris, agus mas ea bhi an dream eile
romham sa gho chéanna. I gceann tamaill, eirionn m'athair crionna
agus féachann amach trid an bhfuinneoig. --Dar fia, ar seisean, go
bhfuil fionnoga an lae ag teacht soir air, agus da dheascaibh sin
ta sé comh maith againn dul abhaile in ainm Dé. --Dhera mhuise,
ta a fhios agat na fuil sé ina la fos, a Eoin, arsa Cait Sheosaimh.
--Téanam abhaile, a Mhuiris, ar seisean. Ni raibh uaim féin ach
gaoth an fhocail a dh'fhail, mar bhios 4 dhalladh ag an gcodladh.
--Ojiche mhaith anois agaibh, arsa m'athair crionna. --O mhuise,
go n-iri an oiche libh, arsa na seanmhna in aonacht. --Ar mh'anam
féin, arsa m'athair crionna agus sinn ag imeacht on dtigh, na
feadair siad sud nach oiche bhainise ata acu.

   Mé amuigh ar an gclai ar maidin 14 arna mhaireach, bhi an
spéir gan smal ach amhain tri no ceathair do scamaill bheaga idir
mé agus Barra Liath, agus niorbh fhada mé ag féachaint orthu
nuair a bhiodar ag greamu ina chéile sa treo gur dhein aon scamall
amhain diobh agus an scamall san ag deanamh orm aduaidh. Bhi

dath dubh ag teacht anois air, agus mé ag faire air nd gur stad sé os
cionn Ceann Sléibhe. Is gearr anois go raibh scamaill eile ag préamht
anso is ansud agus ag greamu ina cheile ar an gcuma chéanna.

   Chuas isteach. --Dar fia, a dhaideo, arsa mise, ach go bhfuil
an-dhroch-chuma ag teacht ar an la. Sann sé féin a cheann amach

                                            98
sa doras, agus lena linn sin titeann an bhaisteach go trom agus é
ag séideadh aniar 'duaidh. --Dar cnaojfosc, ar seisean, go bhfuilim
in amhras go mbeidh oiche eile ag seanChait fé chlar anso, agus
b'fhéidir amaireach comh maith. Sann amach a cheann agus cubann
isteach aris go hobann. --Cabhair Dé chughainn, ar seisean, ta an
fharraige anois in aon chéch amhain.

    Ni mor an corrai amach a dhein éinne an 14 san, ach 14 arna
mhaireach ba dhdigh leat nar thainig aon drochla riamh, bhi sé
comh brea san. --T4 sé raite riamh, arsa m'athair crionna, nuair is
aoirde an anaithe, gurb ea is giorra an citnas. Ins an am chéanna,
osclaionn sé comhra agus togann amach caség, a leithéid na feaca
riamh, spor mor fada siar aisti agus tri cnaipi thiar inti. Bhios a
thabhairt fe ndeara agus é a chur air fein i gcomhair na sochraide.

--Th'anam 'on diucs, a dhaideo, ni fheaca riamh a leithéid sin agat,

no cad é an sort déanamh ata uirthi? --Ohd, a bhuachaili, ar seisean
ag gairi, sin é an seandhéantus Gaelach agat. Do bheireas thiar ar
bun uirthi agus tuigeadh dom go raibh si comh cruaidh le clar darai.
--Is ddécha go bhfuil si sin agat riamh, arsa mise. --Dhera a
dhuine, ar seisean, ag déanamh gaire aris, na nilim riamh ann; ach

murab ea, ta aois mhaith aici, mar is é m'athair, beannacht na
ngrast leis, a dh'fhag i sin agamsa, agus is décha na fuil éinne chun
{ chaitheamh inniu ach mé féin. Dhruideas amach uaidh agus
dheineas gaire: --An bhfuil a fhios agat cad é an scéal e, ar fheachaint
ort ins an staidéar go bhfuileann tt anois, gan bréag na magadh, na

féachann tt ach fiche blian. --Téanam, ar seisean, agus na bi ag
magadh fum.

   Seo linn amach. --Moladh go hard le Dia, arsa m'athair crionna,
nach brea an chantaireacht ata ag an lon dubh! Bhiomair ag
imeacht linn i dtreo ti an choirp, agus nuair a dh'fhaighinn an chaoi,
d'fhanainn siar ina dhiaidh ag breithniu air i lar a dhroma, agus dar
fia ba dhdigh leat gur phiara mor é amach as cathair Lundain nuair
a bhi an treabhsar striocach air agus an chasog eireabaill agus léine
gheal go raibh brollach cruaidh agus bona ard thuas féna mhuineal.

   Chuaigh m'athair crionna isteach i measc na seandaoine agus mise
i measc mo chomrdadaithe féin. --Ni fheadar 'on domhan, arsa
Tomas Eoin Bhain, an féidir linn dul inniu go teampall Fionntra.
--O, an riabhach é, arsa mise, ni ligfi linn. Ach féach, a Thomiis,
da mbeadh an 1a inniu laidir, bheadh 1a eile saoire againn 6n scoil
amaireach. ---Dhera, cad é an mhaith é sin? arsa Tomas ag cur
puic air féin le dochma roim an scoil, mar nuair a thiocfadh an 14
amaireach, bheimis ag lorg lae eile. --Well, ba chuma  sin, arsa
mise, nar mhor an ni bheith ag baint lae dho i gconai?

   Lena linn sin, bionn an chomhra 4 breith amach ag ceathrar fear,
agus buaileann uathu i ar dha chathaoir. Seo leis na seanmhna

                                          99
timpeall uirthi, agus casann in airde a n-olagén go brea fada binn:
--Olagoén, olagén, olagén! Bhi Cait Sheosaimh ina measc, agus
bhios ag éisteacht go haireach léi, mar bhi cail uirthi gur chosuil i
le bean si chun caoineadh. Thosnaiodh si mar seo: --O mhuise a
Chait, ba thi an bhean mhanla agus is beag an tairbhe mise id
dhiaidh! olagén-goile-olagén! olagén-goile-olagén! agus fonn brea
aici air. Nuair a bhi an caoineadh sin déanta acu, is gearr go bhfeaca
ag gairi go sultmhar iad, agus arsa mise le Tomas: --Mhuise, a
Thomais, an déigh leat go bhfuil siad sid uaigneach i ndiaidh
sheanChait Liam? --Dhé mo léir, arsa Tomas, nil mhuise ach
oiread leis an mbainirseach roin ata thiar i gCuas an Ein.

   Tégann ceathrar fear an chomhra ar a nguailne, agus seo linn
go léir ina diaidh. --Nach ait é an saol, a Thomais, arsa mise, da
bhféachfa isteach ann, go mbeimid 14 fos agus sinn sinte i geomhra
gan moth ionainn!

   Bhiomair thios ag an gcaladh anois agus shuigh beirt againn ar
barra ag féachaint uainn sios, fuirse an domhain ar na fearaibh ag
giotail le naomhdga agus le maidi ramha, n6é go raibh an chomhra
istigh i naomhdig acu, agus seo leo go léir trid an linn amach, an
ghrian ag taithneamh orthu agus bdithrin geal acu 4 fhagaint ina
ndiaidh aniar. Buaileann m'athair crionna anios trid an sli agus a
lan eile na raibh abalta ar dhul amach. Nuair a shroicheann sé
barra, stadann sé agus tugann suilfhéachaint amach ar na naomhéga.
Chloisfea an gioscan 4 dhéanamh ag na maidi ramha fés. --Is mér
an obair, a dhaideo, nar chuais amach. --M6 léan géar, ar seisean,
do bhios tamall agus go raghainn, ach farfor craite, ni inniu é! Le
linn dé na focla san do ra, d'éist sé go hobann. --Mhuise a Chait,
ar seisean aris ag féachaint amach ar an bhfarraige, beannacht Dé
dhilis let anam, ba mhaith an pairti i mbaile mor thu!

   Thugas fé ndeara na deora ag titeam leis. --Féach ar do dhaideo,
arsa Tomas liom i gcogar, agus  ag gol. Sin é an fear a déarfainnse

bheith go dubhach i ndiaidh sheanChait agus ni hiad na mna
 sleamhaine. --Ta a cumha air, arsa mise ag iri im sheasamh
agus Tomas comh maith. --Caithfeadsa dul ag triall ar ualach mona
inniu, arsa Tomas, mar na fuil aon fhéd istigh againn. --Go n-éiri
an 1a leat, arsa mise ag imeacht liom abhaile.

                                          100
                          XI. OICHE SAN INIS

   I mi na Samhna i gcdnai is ea a bhionn an tnuth chun na bpollég
ins an Oilean. La brea mar sin go raibh an talamh cruaidh le sioc
agus aer beag do ghaoith anoir ann agus boladh cumhra on
bhfatraige, do bhuaileas amach as an dtigh agus do stadas tamall
ag machnamh. Bhi na héanlaithe mara ag eiteallaigh timpeall ar
thoir an éisc agus na smolaigh go fluirseach in aice liom ag teitheadh
leo féin leis an bhfuacht. Ar bheatha na n-éan a bhios ag machnamh
agus ar imeacht na taoide 6n dtraigh, ach i gceann tamaill do
thainig athru smaoineamh chugham agus do chuireas diom soir go
dti Padraig O Dala.

   Bhi Padraig romham sa doras agus é ag breithniti soir 6 dheas
agus ag cantaireacht do féin. --La brea, a Phadraig, arsa mise. --TA
sé mar sin, buiochas le Dia, ar seisean, agus is maith an 14 ar an
bhfarraige ¢. Do bhuaileas isteach, agus cé bheadh romham ach
Paddy Tim. --TA4 sé glas, a Phaddy, arsa mise. --A, arsa Paddy, nil
sé comh glas fés agus go n-iosfadh na gabhair é. Tagann Padraig
isteach 6n ndoras. --An bhfuil a fhios agaibh cad air a bhios ag
cuimhneamh, ar seisean, ach gur maith an la e chun dul ar an
bhFiabhanc ag iascach poll6g? --Agus an oiche a chaitheamh san
Inis? arsa mise go riméadach. --Is décha gurb shin é a dhéanfam,
arsa Padraig, ach faighig ullamh sibh féin anois agus na big i bhfad.

   Ta an Fiabhanc suite thiar theas ar cheann Inisicileain tamall deas
amach ins an Bha. Scairbh is ea i ata fé uisce, ach go mbriseann agus
go réabann si le drochaimsir, agus an-chail ag na seandaoine uirthi
chun éisc.

   Bhiomair trasna an Bhealaigh Mhoir anois, agus nil aon bhaol
na go gcuirfeadh sé gliondar ar othar ins an am san féachaint 6
thuaidh agus 6 dheas ar na héanlaithe mara ag sealgaireacht ddibh
féin ar bharra na farraige fiaine. Is gearr go bhfeacamair forcha
tamall uainn 6 dheas agus a gearrcach 6g ina diaidh aniar agus
caobach os a cionn in airde agus gach seap aici 4 thabhairt anuas
fén ngearrcach; ach mas ea, ni dheineadh an gearrcach ach é féin
do thumadh go pras agus théadh amu ar an gcaobacn. Ansan,
nuair a thagadh sé anios aris, do thugadh an caobach seap eile fé.

   --Mbhuise, nach fealltach an t-éan an caobach, arsa Padraig O
Dala. --Ambriathar nach ea, arsa Paddy Tim; nach ag iarraidh a
bolg a lionadh ata si? agus nach é an rud céanna atann tusa
d'iarraidh a dhéanamh leis an bpolléig theas ar an bhFiabhanc?
--Och, caint san aer i sin agat, arsa Padraig. --Canathaobh gurb
ea? arsa Paddy, na fuil an forcha féin ag faire ar rud éigin a chur
ina bolg, agus an scéal céanna ag an gcaobach? Ambriathar na
feicimse aon fheall sa chaobach ach oiread leat féin.

                                            101
   Bhios féin anois agus gan moran cluaise agam a4 thabhairt ddibh,
ach mé ag faire ar an gcaobach agus gach seap aici ar an ngearrcach,
an mhathair bhocht agus i go dicheallach ag iarraidh a cuid do
chosaint. Sa deireadh thiar, do thug an caobach seap anuas agus
do bheir thiar ar eireaball ar an ngearrcach, agus ni fheacais riamh
ach an utamail a bhi ag an da éan, no sa deireadh gur chaith an
caobach scaoileadh leis an ngearrcach aris, agus ni tUisce sin na
chuaigh an gearrcach fé loch agus an mbhathair ina diaidh.
--Ambaiste féin, arsa mise, go bhfuil an caobach ina hamadan
anois acu; agus d'imigh si léi thar na tonnta siar.

   Bhiomair ag déanamh siar ar an Inis fén am san agus mo chroi
ag bualadh ar nos uaireadora le gliondar, mar ni rabhas riamh fds
in airde san Inis. --Ta sé ag fail déanach, arsa Padraig, agus da
bhri sin nil aon rud is fearra dhuinn a dhéanamh na gabhail in airde
ar an gcloich i gcomhair na hoiche, agus is féidir linn bheith amuigh
le giole an ghealbhain ar maidin.

   D'fhéachas siar i dtreo na cloiche, an fharraige ina leamhach le
linseach, minéisc ag rathaiocht ar bharra an uisce, an ghrian ag lui
sios do dhroim an Bhealaigh Chaoil agus a gathai ar dhath an oir
ag caitheamh ar an bhFeo, gan aon oidhre air ach caislean dir a
bheadh ag for na spéire ag stealladh soilse suaithinseach uaidh.

--DMhuise, arsa mise, nach aoibhinn an radharc ata timpeall maguaird!
--Do-bheirim an riabhach, arsa Padraig ag iontu orm agus ag
déanamh gaire, ni fheadar an orm fein ata se no nach ea, ach comh
luath agus a ghlanaim siar Béal Capaill, tuigtear dom go n-éirionn scailp
dom chroi, muran toisc mé shaolu sa chloich ¢ -- is docha gurb ea. --Is
doigh liomsa, arsa Paddy Tim, da saolofai in airde ar an Muilcheann tu,
go mbeadh gra agat do.

   Ni raibh an focal as a bhéal nuair a chuala uaim isteach ar an
oilean glor a bhain macalla as na cuaiseanna: Gurla-gu-hu-golagén,
gurla-gu-hu-golagén! Do gheit mo chroi, mar is minic riamh roimis
sin a chuala go mbiodh sprideanna le feiscint agus ceol si le clos
in airde san Inis. --Cad é sitid, a Phadraig? arsa mise go criothanach.
D'fhéach Padraig orm agus dhein gaire. --Ramhaig leat, ar seisean,
agus is gearr go bhfeicfir cad é an rud é. Bhiomair ag ramhaiocht
linn agus suii againn isteach ar an dtraigh, agus is gearr gur chuala
aris : Gurla-gu-hi-golag6n! --Féach isteach anois, arsa Padraig,
agus breithnig uait ar an ngrean.

   D'fhéachas isteach, agus cad a bheadh ach suas le daichead rén
sinte ar a bhfaid agus ar a leithead 4 ngrianu féin ar an dtrdigh.
Chuir Padraig scréach as. Thégadar san a gcinn agus seo leo go
léir ag baint an uisce amach ar a landicheall. Ni raibh aon rian don
dtraigh le feiscint le streancain farraige acu a chur in airde sa spéir;
agus nuair a bhiomair i ngiorracht deich slata don dtraigh, ni raibh

                                            102
ron le feiscint, agus an fharraige go socair aris ach amhdin na bolga-
 boghaisini a bhi fagtha ar bharra an uisce acu ina ndiaidh.
 D'fhéachas fém bun sios trid an uisce sa tsli go raibh ton an phoill
 le feiscint agam go soiléir, agus do chonac na rdéinte ag imeacht
 laistios amach, agus mura raibh siul acu, ni 14 fés é. --A thiarcais,
 a Phadraig, arsa mise, nach éachtach an sitl ata acu! --O, ni haon
 ionadh é, a bhuachaill, ar seisean; nar chualais riamh: Rutha
ranga no ron, na tri bric is m6 sill sa bhfarraige?

    Chuamair isteach ar an ngrean, agus d'fhéachas féin uaim in
 airde ar an bhfaill a bhi os mo chionn, fé mar is gnach le strdinséir
nuair a thagann sé i dtir iasachta. Ansan, nuair a bhi an naomhdég
curtha ar an staitse againn agus gach aon ghiotail i bhfearas againn
i gcomhair na hoiche, seo liom féin ag imeacht timpeall agus ag
tabhairt gach ni fé ndeara. Ins an bhreithnii dhom, do thana trasna
 ar sheanainmeacha déanta isteach i gcloich dhuibh. Niorbh fhéidir
 liom iad do chomhaireamh a raibh ann acu, ach nil aon ainm is
mo a chuir ionadh orm na é seo: W. W. Wilson, Jan. 1630. Do
ghlaos ar Phadraig, agus tagann sé chugham anall. --Th'anam 'on
diucs, a Phadraig, an gcreidfea go bhfuil ainm anso ata déanta le
dha chéad blian ochtmh6é agus a ceathair? --Och, mo thrua do
cheann, arsa Padraig, na feacasa fear 6 Bhaile Atha Cliath a fuair
ainm amach in airde sa teampall anso a bhi déanta le mile blian?
--Is fearr na san é, arsa mise, agus do rith an rann so chugham,
agus durt amach do Phadraig é:

                      Maireann an breac ar an abhainn,
                      Maireann an lacha ar an linn,
                    Maireann an blath ar an gcrann,
                    Ach ni mhaireann an lamh do scriobh.
-----Dar fia, a bhuachaill, arsa Padraig ag breithnit idir an da shuil
orm, ach gur mo raiméis istigh id chloigeann.
   Thugamair ar n-aghaidh suas fén oilean ansan, seanchosan
romhainn in airde trid an bhfaill. --Ta cuma mhaith arsa ar an
gcosan, a Phadraig, agus is décha gur fada déanta é¢. --Dhé mo
léir agus peacai mo shaoil, ta san déanta leis na céadta, a mhic 0.
Nuair a bhiomair i ngiorracht cupla slat do bharra, d'fhéachas fém
bun sios, agus dar fia ni raibh Paddy Tim le feiscint. --Th'anam 'on
diucs, a Phadraig, ca bhfuil an fear eile? --Ambaiste, b'fhéidir gurb
ea thit sé sios, ar seisean ag cur soc amach air féin agus ag féachaint
sios ar an dtraigh. Is ansan a chonac Paddy suite thios ar charraig,
a phip aige a lionadh agus é ag feachaint uaidh in airde agus ag
leamhghairi. D'éirigh sé ina sheasamh agus do chuir do anios trid
an gcosan go righin. D'fhanamair leis.
   Dob 4lainn an radharc a bhi againn on ait sin: an Tiaracht
tharm 6 thuaidh féna tithe breatha geala, tharm siar na Feo--cupla

                                          103
stocan ata tri mhile siar direach 6n ait go bhfuilim im sheasamh
anois--agus gan le feiscint laistiar diobh ach an spéir ar nés falla
mor gléigeal, agus an ghrian go mor cruinn ag druideam sios 1
bhfarraige; agus tharm soir aris do bhi Ba an Daingin agus cuma
dhubhach ag teacht ar na sleibhtele caolu na hoiche.

   Tagann Paddy Tim os 4r gcomhair agus braon bog allais air.
--Nach mor an saoltacht ata ar bheirt agaibhse, ar seisean. --Ar
mh'anam féin, arsa Padraig leis, go gcaithfimid oibrii: nios crua
na san, a bhuachaill. Seo linn suas, féar ag dul go gluine orainn,
agus is gearr gur thugas fé ndeara an tigh uaim suas fé bhun
cnocain agus pAirceanna breatha ina thimpeall. Bhi tri cinn do
mhadrai againn, agus seo leo féin go haerach trid an oilean agus a
gcluasa cocalta acu. Nuair a bhraitheadar na gadhair, bhi na céadta
agus na milte coinini le feiscint ag baint na gcoinigear amach go
deifriuil, iad ag imeacht tharm ar nos na seangan, a gcluasa scuite
siar agus a n-eireabaill in airde le racht sitil agus a stile ag dul
amach as a gceann le scanradh roimh an namhaid. I gceann cupla
nodimint eile, bhi an t-oilean tri chéile: an chaora ag imeacht fiain,
an gabhar ag teitheadh lena anam agus ag baint an ribe iochtarach
amach le racht uafais, agus na heanlaithe fein ag scréachail go
duthrachtach trasna na pairce 6 thuaidh i dtreo na bhfochaisi uaig-
neach--cérbh ionadh na beadh? cad é an uair cheana a chonaiceadar
daoine saolta? Do rith an smaoineamh chugham go tapaidh ar
Robinson Crusoe, nuair a thainig sé i dtalamh ar a mhacsamhail
d'oilean--nach mo rud a thabharfadh sé ar bheith ina ghabhar,
nuair a chonaic sé scata acu ag imeacht in aonacht agus gan pairti
ar bith aige féin!

   Do bhi an gliondar ar mo chroi ag dul i dtreise, fé mar a bhios
ag druideam suas le diamhaireacht an oileain, ach do thainig
maoithneachas orm nuair a chuimhnios ar a raibh beo riamh inti
agus iad ag maireachtaint ar nos na ngabhar fiaine, agus gan duine
acu san beo inniu.

   Cad a chifinn chugham anuas ansan ach dha mhadra agus coinin
trasna i mbéal gach ceann acu. Nuair a thanadar go dti ar gcosa,
chaitheadar uathu ansan iad agus bhailimh leothu aris do theip.
--O, a PhAdraig, arsa mise, nach muinte ata na madrai. --Féach
gurb ea, ar seisean 4 bpriocadh suas. Ambriathar féin, ar seisean
aris 4 laimhseail, go bhfuil saill orthu so--an bhfuil scian agat?
--TAa, ar mh'anam, arsa mise ag cur l4amh im poca agus 4 sineadh
chuige. Is gearr go raibh na putdga bainte aige astu, agus ni fada
suas a bhiomair nuair a thainig an da mhadra chéanna agus dha
choinin eile acu. --Dar fia, arsa mise, ma leanann siad mar seo
dho, go mbeidh seilg amaireach againn.

   Nuair a thanamair go dti clai na pairce até ar an dtaobh amuigh

                                           104
don dtigh, baineadh geit asam. Stadas. Chuireas cluas orm féin.
Cloisim é, arsa mise im aigne féin, an ceol is binne a chuala riamh.
Chuala aris ¢. Do gheit mo chroi. --A Phddraig! arsa mise. --Sea,
ar seisean. --An gcloiseann ti aon ni? D'fhéach sé orm agus chuir

cluas air fein. --Do-bheirim an riabhach, ar seisean, go bhfuil a
bhfuair bas riamh ar an oilean thuas ins an tigh agus ri-ra acu. ag

baint a chaipin do agus ag tochas a chinn.
   Chreideas féin go blasta ¢, go mérmhér toisc cail na siég a bheith

ar an ait, agus da dheascaibh sin do bhraitheas codladh grifin ag
imeacht 6 luidin mo choise go dti bunritai mo ghruaige. D'fhéach
Padraig aris orm agus dhein leamhghdaire. --Nar chualais riamh, ar
seisean, guardal? Nior chuala, arsa mise. --Sin guardal anois, ar
seisean. --Agus ca bhfuil sé? arsa mise. --Ta sé istigh sa chlai,
arsa Padraig. Chuireas cluas orm féin aris, agus mas ea, b'fhior dé
é--chuala anois go soiléir é agus é ag cantaireacht dé féin, an
chantaireacht is binne dar chualaigh cluas duine riamh. Do thabhar-
fainn an trathnona go léir ag ¢isteacht leis mura mbeadh Padraig
a bheith ag stealla-mhagadh fum.

   Seo linn suas go dti an tigh. Bothan beag iseal agus dion peilte
air, fothracha go leor ina thimpeall agus fiaile agus neantéga ag fas
ina measc. --Féachann an scéal, a Phadraig, go raibh a lan daoine
anso tamall don tsaol. --Dhera a dhuine, arsa Padraig, na raibh
tigh agus fiche anso tamall? ag baint an glas don ndoras ins an am
chéanna.

   Chuamair isteach, agus is ¢ a bhi go deas glan, na fallai gealta
le haol agus seomra beag thios ann. Seo liom sios, agus cad a
chifinn ach dha choinin ag teitheadh uaim amach tri pholl a bhi
déanta sa bhfalla acu. --Th'anam 'on diucs, arsa mise, ba dhobair
dom dha choinin a bheith agam go han-shaoraideach an uair sin.
Seo le Padraig anuas. D'fhéach ina thimpeall agus do chaith eascaine
leis na coinini nuair a chonaic sé an poll déanta trid an bhfalla acu.
--Dar fia, ar seisean, leagfaidh sibh an tigh orm ar an bhfuadar ata
fuibh.

   D'fhéachas fein uaim in airde ar na fallai, mar a raibh neadacha
damhain alla go leor, agus cad a thabharfainn fé ndeara ach pictiuir
Mhaoise agus é comh dubh leis an su. Thogas anuas é ach nior
fhéadas é léamh. --Is décha, a Phadraig, arsa mise, go bhfuil sé
seo anso 6 rugadh tusa? --T4, ar seisean, agus na cianta romham.
Nil aon rud is fearra dhuinn a dhéanamh anois na dul amach agus
raithneach bhrea thirim a bhaint i gcomhair na hoiche.

   Seo linn amach, agus ni fada suas a bhiomair nuair a bhuail si
linn gan chaim, raithneach a bhi comh fada linn féin, agus b'sheo
linn a stothadh no go raibh abhar maith leapan bainte ag gach
éinne againn. Chuireamair ag stalu ansan i ag bun an ti, agus seo

                                          105
linn isteach aris, fear againn ag adu tine, fear eile ag triall ar uisce,
fear eile ag scuabadh an urlair, gach éinne agus a churam féin air.
Nochtas féin an da choinin agus chuireas an da choinin eile ar
crochadh ar an dtaobh amuigh don ndoras. Is gearr anois go raibh
costlacht tintedin ag teacht air, an lampa lasta ar thaobh an fhalla
againn, tine bhrea chraorac thios agus teas ar fuaid an ti aici.
Shuiomair sios chun dinnéir ansan, agus b'é sin an dinnéar sobhlasta
maidir. le hoigheann brea do choinini agus anaithre go leor.

    Nuair a bhi ar saith ite againn, --Dar fia, arsa Padraig, ta comh
maith agamsa imeacht amach agus suas le fiche stilini do chur, agus
b'fhéidir go mbeadh dosaen coinini eile amaireach againn. Tarraig-
ionn sé amach a phip san am chéanna agus lasadh ina ghnuis:
--Ha, ar seisean 4 lionadh, is maith an t-anlann an t-ocras.

   Imionn sé leis agus na suilini aige, agus ni bhionn sé leathuair a
chloig amuigh nuair a thagann aris agus iad curtha aige. --Sea,
ar seisean ag teacht isteach dé, nach maith an rud an raithneach a
thabhairt isteach anois, mar ta ga le sineadh againn? Seo linn
amach, agus ni fada a bhi nuair a bhi a leabaidh féin déanta ag gach
éinne ins na cuinni, agus shineamair siar tar éis tuirse an lae.

   --Na biodh aon chodladh ar maidin oraibh, arsa Padraig, mar
ta an diabhal féin ar na caobaigh anso chun na gcoinini. Mhuise,
th'anam 'on riabhach, arsa Padraig aris ag deanamh gaire, a phip

ina bhéal aige agus é sinte sa raithnigh ar a shastacht, is mo la a
chaitheas anso le linn m'déige dhom gan cios cas na cath orm, agus
deirimse libh go raibh fairsinge san am Ud anso maidir le bainne
go leor agus im--bhi dha bho déag ag m/'athair anso tamall, agus
da bhri sin is mo feircin ime a dhiol sé ar an margadh; ach farior
géar, féach inniu gan ann ach raithneach agus neantdga!

   Ni fada sa chaint duinn gur thit ar gcodladh orainn. Timpeall a
dé a chlog do dhutisios. D'fhéachas im thimpeall. Ni raibh ann ach
doircheacht, an bheirt eile ag srantarnaigh ar a ndicheall. Do bhuail
faitios mé nuair a chonac ca rabhas agus mé ag smaoineamh ar ar
chuala riamh mar gheall ar na sidga.

   Bhi an ghealach ag caitheamh isteach trid an bhfuinneoig. Ba
mhor é m'fhormad leis an mbeirt eile agus iad ag srantarnaigh in

am mhairbh na hoiche. Ins an mhachnamh dom, cad a chifinn ach
lamh an duine ag dul trasna na fuinneoige agus ag breith leis an da
choinin a bhi crochta agam féin ar thairne. Léimeas in airde direach
agus thugas fé scréach, ach do dh'at an teanga im cheann. Chonac é
go soiléir anois, caipin boise adhairce air agus culaith mairnéalaigh.
Chuala na coiscéimi lasmuigh tar éis iad do bhreith leis. --O a
Thiarna, arsa mise, sabhail mé ar na sidga!

   D'eirios im sheasamh ar chuma éigin agus do bhuaileas Padraig
le speach a thdég glan 6n raithnigh 6. D'fhéach sé in airde le scéth na

                                          106
gealai. --Cad ta ort? ar seisean. --O, O, a Phadraig, an duine a
chonac amuigh sa bhfuinneoig ag breith an dA choinin leis!-- O
mhuise, mo thrua do cheann prais, arsa Padraig ag sineadh siar ins
an raithnigh aris.

    Shineas siar aris, agus b'é deireadh na mbeart gur thit srumatail
éigin codlata orm. Pé faid a bhios ann, nil a fhios agam; ach nuair
a dhuisios aris, bhi Padraig ag glaoch orm. --O a thiarcais, ar
seisean, ta an 1a geal ann. --Nil, arsa mise, nil-ansan ach solas na
gealai. Chuaigh sé sios ansan ag glaoch ar Phaddy Tim a bhi ina
chodladh an uair sin go samh. --A Phaddy, Phaddy! --Hm! arsa
Paddy sa deireadh. --Ta comh maith agatsa fanacht anso, a Phaddy,
go raghaidh beirt againne ag tarrac na suilini, agus biodh an
breicfeasta ullamh agat romhainn nuair a thiocfam. --Hm, hm!
arsa Paddy ag sineadh siar aris.

    --Cad iad na speallraoidi a thainig aréir ort? arsa Padraig liom
féin ag lasadh an lampa. --Ambriathar féin nach aon speallraoidi
iad, arsa mise, ach go raibh sé ann ina chrot féin, agus cuirfead aon
gheall leat na fuil na coinini ar an dtairne anois. --Dhera a dhuine,
ar seisean ag iontu orm nuair a bhi an lampa lasta aige, na fuil a
fhios agat na tabharfadh éinne marbh na coinini leis? ---Ni fheadar
é sin, arsa mise, ach pé beo no marbh é, thug sé leis iad. --Agus
ca bhfuil an duine beo ar an oilean so? arsa Padraig. --Nach shin
é an scéal anois agat? arsa mise. Thainig saghas misnigh anois dom
nuair a bhi an lampa lasta. --Téire amach anois, arsa Padraig, féach
an bhfuil na coinini fos ann. --Ambriathar na raghad, arsa mise, ach
teire-se fein--is fada mar phaiste orm eé.

   Seo leis. Direach agus é ag déanamh sios ar an ndoras, do bhuail
sé rud éigin lena chois agus meachaint dheas ann. --Cad é an
riabhach rud é seo? ar seisean ag lubadh sios agus 4 thogaint.
Dhera, th'anam 'on riabhach, ta, bosca mor tobac. Dar fia, a
Mhuiris, bhi an ceart agat i dtaobh an fhir a dh'fheiscint aréir.
D'imigh sé an doras amach, agus is gearr gur thainig aris. --Bhi an
ceart ar fad agat, ar seisean, mar ta na coinini imithe ag mairnéalach
éigin a thainig i dtalamh, agus feach cad a dhein sé ach an bosca
tobac so a scaoileadh isteach tri bhun an doiris, mar a dheinid 1
gconai.

   B'shitd linn amach chun na suilini do tharrac. An ghealach ag
imeacht go mall i measc na réalta os ar gcionn, glioscarnach ar
dhath an airgid aice ar an bhfarraige tri Bha an Daingin soir, agus
suilini gléasta ar an ndricht a bhi go trom ins an bhféar; an
fharraige ina bainté agus gan leoithne as na spéartha; féar agus
raithneach ag dul go gluine orainn, agus fuaim trid an raithnigh ar
nds camfheothain ghaoithe ag na coinini a bhi ag rith trithe agus
na madrai ina ndiaidh; foscread 6n gcorriasc anois is aris le

                                           107
bredthacht na hoiche, an guardal agus a cantaireacht féin aici,
céch-céch-céch ag an gcaobach trasna an oiledin 6 thuaidh, meige-
geig-geig ag na gabhair i measc na gcloch, bea-bea ag caora i bhfad
i gcéin, agus gan deartid ag an ron ar a olagon féin i gcuas éigin
fém bun.

   Bhios féin agus Padraig anois trasna na pairce 6 dheas agus sinn
comh haerach le haon choinin sa chloich. I gceann tamaill, chual-
amair caobach agus caobach eile ag cacharnaigh fé mar a bheidis
ag brufon timpeall rud éigin. --Och, Iéan orthu, ta na coinini ite acu,
arsa Padraig ag tabhairt aon léim amhain thar stocan agus mise ina
dhiaidh, riamh agus choiche né gur thanamair go dti an chéad
silin, agus cad a bheadh ach dha chaobach agus coinin acu 4
stracadh as a chéile, Hucs, hucs, hucs! ag Padraig mar bhi sé ag
déanamh orthu; agus lena linn sin léimeadar, ach ni fada as laimh
a chuadar nuair a stadadar ar bharra stocain os ar gcionn in airde
agus cag-cag cag-cag acu.

   Ni raibh moran diomaiste déanta acu don gcoinin. Tharraigiomair
é, agus seo linn ar bhas agus ar dhicheall Bun na Raithni soir agus
ansan Pairc an Earraigh 6 dheas, ceann ar cheann againn a tharrac
agus coinin ins gach suilin fds. Seo linn aris siar Cuas an Ein né gur
thanamair go dti barra an chuasa, agus sin é an ait go raibh na
holagéin ag na rdinte ar an ngrean thios--ba dhdigh le duine a
 bheadh gan aon eolas orthu go raibh idir bheo agus marbh thios ann.
 Shuiomair sios ar feadh tamaill ag éisteacht leo agus an ghealach
ag taithneamh isteach orainn. --Ni fheadar, a Phadraig, arsa mise
agus a dhrom liom ins an am chéanna ag deargadh a phipe, an
gcreidfea gur daoine fé dhraiocht iad san? --Do chuala é sin, ar
seisean, agus do-bheirim an riabhach go gcreidfinn e, mar na fuil
aon oidhre orthu ach seanmhna a bheadh ag caoineadh.

    Lena linn sin, léimeann sé 6 thalamh. --Och, ar seisean, ni
 fhanann traigh le headartha. Seo leis agus mise ina dhiaidh, mo
 chroi amuigh ar mo bhois agam, mar do bhi dosaen coinin thiar
 ar mo dhrom agam agus a leithéid sin do thiomaint a bhi a fhail
agam Wiarraidh coimead suas le Padraig; ach ni ansan a bhi an
obair, ach do bhi an t-oilean lan do phoill agus iad cludaithe le

 raithneach, sa tsli gur minic nuair a chuirinn amach mo chos, gur
 sios1bpoll a théinn go dti mo chroman, agus amach liom ansan ar
 mhullach mo chinn agus na coinini anuas orm. Bhios dall amach,
 mé sios i bpoll agus mé sios i bpoll go rabhas comh cancarach sa
 deireadh gur fhdégraios an t-oilean agus na coinini don sean-
 bhuachaill. Ni raibh aon radharc ar Phadraig agam agus mé baite
ag an allas agus gan a fhios agam soir seachas siar. Shuios sios,
 bhuaileas mo bheartan coinini tharm ar an dtortdig, chaitheas diom
 mo chaipin, agus chuimleas bos dom mhalainn. Sea, arsa mise im

                                            108
aigne fein, taim im aonracan sa deireadh, agus nior gha dhomsa
nar thdog bog 6 thiuis é.

   Bhreithnios uaim im thimpeall, gan éinne uaim na chugham, agus
na feadar cad é an taobh don oilean go raibh stad orm, ach mé ag
éisteacht le gach re malairt scread ag na héanlaithe agus ag féachaint
ar an ndrucht ag spréacharnaigh le solas na gealai, agus coinini ag
sceinnitint tharm soir agus siar, agus béithre dubha 4 dhéanamh
acu trid an ndrucht. Do rith ceathru do Chuirt an Mhean Oiche
isteach im cheann, agus leis an ngliondar a bhi ar mo chroi do
chaitheas é ra amach go hard:

             Ba ghnath mé ag sill le ciumhais na habhann
             Ar bhainseach ur is an drucht go trom,
            In aice na gcoillte, i gcoim an tsléibhe
             Gan mhairg gan mhoill le soilse an lae.

   I gceann tamaill bhiogas suas. Ni fheadar an bhfuilim i bhfad
anso; déarfaidh Padraig gurb ea chuas le faill é¢igin--ag éiri im
sheasamh agus ag caitheamh mo bheartan siar ar mo dhrom.
D'fhéachas soir agus d'fhéachas siar. Go gcuire Dia ar bhealach
mo leasa mé! ca bhfuil an tigh orm fé lathair? no ca bhfuil Padraig?
Bhios ag imeacht liom i measc na gcloch agus cabha fim, agus mé
ag machnamh aris ar a bhfuair bas riamh ins an oilean; agus do
réir mar bhios ag machnamh, is ea bhi an faitios ag méadu orm.
Nach mor an obair nach féidir liom cuimhneamh ar aon ni eile a
scaipfeadh na smaointe uafasacha san as m'aigne! Thugainn iarracht
air agus theipeadh orm, stracfhéachaint agam isteach fé gach com
cloiche le heagla go mbeadh éinne neamhshaolta istigh ann; agus
ni fada a bhios nuair a tuigeadh dom gur chuala cupla casachtach
fé mar a dhéanfadh seanduine.

   Do gheit mo chroi. Do stadas. Bhios ansan im staidéar, cos liom
i bhfeac, agus gan aon oidhre orm ach an fear fadé go raibh an
ghrian agus an ghaoth ag féachaint ciacu a bhainfeadh an chasdg
dé agus é ina sheasamh i lar an bhothair gan corrai. Do bhios ansan
ins an staidéar céanna agus mo dha shuil saite agam isteach i
bpoll dhorcha, mar tuigeadh dom gur amach as an bpoll san a
thainig an chasachtach, mé ag faire ar an bpoll fés agus crith fuachta
ag imeacht trim chorp no go raibh gach ruainne dhiom ar crith 6
bhonn baitheas.

   Is gearr gur dhein sé cupla casachtach eile maith laidir, agus nuair
a chuala é sin, do bhris ar an bhfoighne agam agus do dheineas aon
scréach amhain. Mas ea, nuair a chualaigh an rud istigh an scréach,
seo leis féin amach ar bhas agus ar dhicheall; agus nuair a chonac
an allait mhér bhan ag déanamh orm amach as an bpoll, do chuireas

                                           109
aon lii amhain eile asam agus do thiteas as mo sheasamh ar an
dtortdig. Le linn dom titeam, sin  an uair a thugas fe ndeara cad a
bhi ann, moltachan mor caorach le Padraig O Dala, agus seo leis
ins na cosa in airde tharm sios. A mhuise, arsa mise nuair a
fuaireas m'urlabhra, an fear mor go mbaine an ceann don scrogall
duitse muran brea ata an liathbhui curtha agat orm!

   D'éirios im sheasamh agus d'fhéachas im thimpeall. Féach anois,
arsa mise, gur mairg a bheadh gan foighne, agus is  mo mhor-
thuairim gur mar seo a deintear pucai do mhoran ar an oilean so,
mar comh fada liom féin dé, ta dha shamhlaoid fachta agam aon
oiche amhdin. Chuireas mo bheartan ar mo dhrom agus seo liom.
Ni rabhas istigh liom féin f6s comh fada le lagachar d6, ach do
dhearbhaios, pé rud eile a chloisfinn, na cuirfeadh sé aon mhairg
orm.

   Ni fada gur chuala fead ghlaice, agus do gheit mo chroi aris.
Chuireas cluas orm féin go haireach, agus deineadh fead eile, nios
giorra dhom anois. Seo Padraig ar mo thoir féin, arsa mise ag cur
méar im béal agus ag déanamh fead eile 4 fhreagairt. --Ca bhfuil-
eann ti? arsa guth Phadraig. --Taim anso! arsa mise in ard mo
chinn, ca bhfuileann tu féin? --Taim ag Log na bhFiolar, arsa an
guth. --Och, Dia go léir liom, arsa mise, ca bhfuil Log na bhFiolar?
Is gearr go nduirt sé aris amach os ard: --Ca bhfuileann tusa? --An
riabhach a bhfeadar, arsa mise, ca bhfuilim, taim ag dul amu. --An
bhfeiceann tu an Tiaracht? ar seisean aris go ciachanach. --Ni
fheicim, arsa mise, ach feicim na Feo. --Na corraig, mar sin, no
go bhfaighead amach thu.

   Shuios sios ar thortdig agus mé tabhartha amach. Is gearr go
raibh sé os mo chionn in airde. --Tar anios, ar seisean. D'éirios.

--Th'anam 'on riabhach, ar seisean, ca bhfuileann tu ar feadh na
hoiche? --Dhera a dhuine, arsa mise, chaitheas déanamh amach
dom féin nuair narbh fhéidir liom solas a choimead duitse. --Dar
fia, ar seisean aris, cheapas-sa go rabhais thuas ag an dtigh fadé

riamh anocht, ach nuair a chuas suas, ni rabhais romham. --Bead
luath go leor ann, arsa mise, ach ni durt faic leis mar gheall ar an
moltachan, mar is décha go mbeadh magadh go deo aige fim.

   Seo linn suas fé dhéin an ti, agus nuair a chuamair isteach, cad a
bheadh ach Paddy Tim ina chnap codlata fés. Thugas speach sa
chliathan do. Léimeann sé 6 thalamh, féachann ina thimpeall agus
cuimleann bos da shutilibh. --An bhfuil sibh tagaithe 6 shin? ar
seisean. --Dhera a dhuine, arsa mise, na fuil ceithre chiinne an
oiledin tabhartha isteach againn? --Ni folair no ta an 14 ann, ar
seisean. ---Nil fés, arsa Padraig, ach ni fada uainn é.

   Chuireas féin tine sios agus chuas amach ag triall ar uisce go dti
an tobar. Anois a bhi fionnoga an lae ag oscailt thoir; an ghealach

                                          110
 ina lui laistiar do sna Feo agus dath dearg na gréine ag ard os
 cionn na gCruacha Dubha agus mar sin anoir thar Ba an Daingin:
 solas na hoiche 4 mhuchadh ag solas an lae.

    Nuair a thana abhaile, do chuireas an t-uisce sa chiotal agus do
 chrochas os cionn na tine é. Ansan do bhuail mian sitildide mé le
 fonn an teampall d'fheiscint, mar b'fhada mé ag cuimhneamh air,
 agus anois an t-am agam an fhaid a bheadh an ciotal ar an dtine.

    Seo liom. Ni raibh sé ach tri céad slat suas 6n dtigh. Fuaireas
 amach é. Bhi sé ann go deas feistithe, agus taobh leis bhi sean-
 shaipéal, cros dheas déanta sa chloich ina seasamh ar an dteampall
 agus i ag féachaint go harsa, faid mo laimhe do dhuileascar ar gach
 spalla cloiche. Féach go dtagann an t-aos leis an gcloich féin! Ta
 sé raite gur sagart ata curtha ann 6n aimsir a bhi an léirscrios 4
 dhéanamh ar an gcléir, cé gur mor an t-athrui ata ar an saol inniu,
 moladh go hard leis an Athair Siorai.

    Bhi an mhaidean go haoibhinn agus gal ag éiri 6n bhféar agus
 6n raithnigh do dheascaibh na gréine bheith ag tabhairt an drichta
 léithi in airde; an gabhar agus an chaora agus fii amhain an t-éan
 ag baint searradh astu féin tar éis codladh na hoiche. Nuair a bhi
 an teampall scridaithe go maith agam, thugas cuaird ar an saipéal,
 ceithre troithe do dhoras ag dul isteach ann agus ionad altora ins
 an bhfalla do leac bhrea shocair. Thugas fé ndeara a Jan ainmneacha
 déanta anso is anstid ar na clocha. Gach duine a thug cuaird riamh
air, d'fhag sé a ainm ina dhiaidh. Is gearr go bhfeaca seanscribhinn
ina measc narbh fhéidir liom aon lamh a dhéanamh air. Bhios ag
gabhail dé agus mo mheabhair 4 chaitheamh leis, ach is gearr gur
chuala fead ghlaice. Dar fia, arsa mise, ta an la caite agam agus a
ra go bhfuil siad ag feadail orm, agus seo liom sna cosa in airde fé
dhéin an ti.

    Bhi an bheirt eile ag ithe a mbreicfeasta romham. --Féachann an
scéal, arsa Padraig nuair a ghabhas isteach chuchu, go bhfuileann
tu ag imeacht aerach ins an chloich. --An bhfuil a fhios agat, arsa
mise, cad a tharlaigh dom? Do thana trasna ar sheanscribhinn sa

tsaipéal, agus bhios ag iarraidh é léamh, ach niorbh fhéidir liom
aon lamh a dhéanamh air. --O, ta a fhios agam ca bhfuil sé sin,
arsa Padraig ag cur na tae amach. --An riabhach, arsa mise, gur

cheapas na fuair éinne riamh amach é¢. --H6 ho! ar seisean ag

iontt ar Phaddy Tim, clois cad deir sé! Is cuimhin liomsa, ar seisean
ag ionti ormsa aris, nuair na rabhas ach deich mbliana d'aois, gur
thainig scolaire mdr 6 Shasana anso ag lorg seanscribhinni, agus do
chaith sé seachtain ins an oilean, agus tar éis an scruduithe go léir
ni bhfuair sé amach an scribhinn sin a deir tusa anois. An riabhach

dom féin agus dom dheirféir ata i Meirice anois na gur chuaigh in
aonacht leis 1a timpeall na cloiche, agus duramair le chéile gurbh

                                            111
fhearra dhuinn an scribhinn sin a thaspaint dé. Thugamair suas go
dti an ait é, agus an riabhach gurbh an-mhaith leis é fhail. Bhi sé
ansan ag gabhail do agus gloini mora ar a shuile aige no gur thog sé
sios gach focal dé; agus nuair a bhi an méid sin déanta aige, chuir
sé lamh ina phoca agus thug scilling don nduine againn.

   --Féach gur mhaith an fear é, arsa mise. --Dar fia gur doigh liom
gurb é an fear uasal is lach a chonac riamh é, arsa Padraig ag
lionadh na pipe san am chéanna. --Is doécha, arsa Paddy Tim, gurb
é an scilling a dhein an fear lach dé. --Ambriathar nach é, arsa
Padraig, mar go raibh sé lach ar gach aon tsli. Ach an bhfuil a fhios
agaibh anois cad é an fhaid go bhfuil an scribhinn sin déanta? --Ni
fheadar, arsa mise. --Tabhair do thuairim. --Céad, arsa mise. --Ni
hea. --Tri céad, arsa Paddy Tim agus caitheann amach priosla ina
dhiaidh. --Dha chéad déag, arsa Padraig. --Conas go mbeadh a
fhios san aige? arsa Paddy Tim. --Dhera a dhuine, arsa Padraig,
na fuil an data thios leis?

   I gceann tamaill do bhuaileas amach, agus nil aon bhaol na go
raibh an uain go tdgalchroioch san am san. Nuair a dh'fhéachas
soir idir mé agus an Bealach Mor, bhi an fharraige dubh ciorubh le
héanlaithe, cuid acu stadaithe ar an uisce, cuid eile ag eiteallaigh
ins an aer agus cuid eile ag dul fé loch, agus ceol binn ag imeacht
trim chluasa. Nuair a bhios tuirseach do radharc mo shil, do

thana isteach aris. --Dar fia, a fheara, arsa mise, ta gach dealramh
go mbeidh an-la iascaigh ar an bhFiabhanc againn. --Ta comh
maith againn bheith ag bogadh linn in ainm Dé, arsa Padraig ag
éiri ina sheasamh agus ag tégaint na n-araisti 6n mbord.

   Seo linn fé dhéin na tra, agus is gearr go raibh gach ni curtha i
bhfearas againn i gcomhair an lae, agus da bhri sin thugamair ar
n-aghaidh don oilean agus ar geil don bhFiabhanc, mé féin i
dtosach agus an bheirt eile ag cur na ndoirithe i bhfearas, an
fharraige ina pana le leamhach agus rabh go leor ag imeacht ar
bharra an uisce tar éis cuan éigin a dh'fhagaint.

   --An bhfuil a fhios agat anois, arsa Padraig ag tabhairt strac-
fhéachaint amach chun tosaigh, cad é an comhartha talun a chaithfea
a thégaint chun a bheith ar an bhFiabhanc? --Fan go foill, arsa mise
ag bualadh mo cheann fum agus ag machnamh, mar is minic roimis
sin a chuala an comhartha céanna ag m/'athair crionna. Dar fia,
thugas chun mo chuimhne é agus thogas mo cheann. --Ta sé

agam, a Phadraig, arsa mise. --Cad e¢? --Ta, arsa mise, Banc

Gharrai an Bhéil do dhroim na Claise Baine. --An-cheart, arsa
Padraig. --Ach, arsa mise, ta an scéal comh dona agus bhi riamh
mar na fuil a fhios agam ca bhfuil Banc Gharrai an Bhéil na an
Chlais Bhan ach oiread. --O, ta an scéal ina phraisigh mar sin
agat, arsa Padraig, ach neosadsa dhuit anois c4 bhfuil siad, ar

                                           EZ
seisean ag sineadh a mhéire 6 thuaidh direach; an bhfeiceann tu an
chlais sin até i ndrom Inis na Bré? Sin { an Chlais Bhan. Agus
timpeall agus dha mhile 6 thuaidh dfreach uaithi sin ta scairbh go
nglaonn siad Banc Gharrai an Bhéil air--an dtuigeann ti? --Tuigim
go maith, arsa mise. --Bi ag ramhajiocht leat anois, arsa Padraig,
agus comh luath agus a chifir an scairbh do dhroim na Claise
Baine direach, tann ti ar an bhFiabhanc. --Dar fia, a Phadraig,
arsa mise ag cur na maidi amach, na fuil aon teora leis an eolas.

    Ba mé ainlitheoir na naomhdige, agus ar an abhar san do bhi mo
dha shuil saite in ior na spéire agam do dhroim Inis na Bro chun
an scairbh d'fheiscint. Bhios ag maineail liom ar mo shuaimhneas
riamh agus choiche no gur léir dom Banc Gharrai an Bhéil do
dhroim na Claise Baine. --Anois! arsa mise ag cur scréach asam
le riméad, cuirig amach na doirithe, agus dar fia go bhfuil costlacht
eisc air. Bhi, leis, ins an am san maidir le forchain crosain fiaigh
mhara agus faoileain bheaga a dtumadh fein go tiubh ar thoir an
éisc, agus foleim ag pollog a chuireadh streanc saile in airde direach
agus glioscarnach ag an ngréin air sa tsli go gcuireadh sé réilthini
ar mo shuile.

    Eirionn Padraig ina sheasamh, tarraigionn amach a phip, agus
deargaionn. Bhios féin ag ainlii go mall timpeall na scairbhe, na
doirithe amuigh ag an mbeirt, dha cheann ag gach duine acu, agus
iad ag faire. Ni fada a bhi nuair a baineadh stracadh as dort
Phadraig. Seo ag tarrac é, ach mas ea, ni raibh aon lamh aige 4
dhéanamh air. --Is ddigh liom, arsa mise, nach aon pholldg ata

ort. --Don riabhach ab ea, ar seisean, ach ron, agus déanfaidh sé
dha leath dom dhoru.

    Uaireanta thagadh sé go brea réidh, agus uaireanta eile bhiodh
scaimh ar Phadraig diarraidh é choimead. --Fan go brea socair,
arsa mise. Bhi sé ag gabhail do riamh agus choiche no go raibh sé
le feiscint sios trid an uisce, agus cad a bheadh ann ach easct mhor

gheal go raibh faid na naomhdige inti. --Th'anam 'on diucs, a
Phaddy, arsa mise, biodh do ghatha ullamh agat ina comhair. Lena
linn sin, beireann Paddy Tim ar an ngatha agus cuireann ina
sceolbhaigh go haicli é agus t6gann isteach i. --Dar fia gur brea
fainneach an breac i, arsa Padraig ag déanamh gaire le hathas.

--O, féachann an scéal, arsa Paddy Tim, an breac a gheobhair anso,

gur fii breac a thabhairt air.
   Lena linn sin, éirionn sé do theip 6n dtochta, mar do bhi breac

eile air féin. Seo leis ag tarrac agus scéan ina radharc le heagla go
n-imeodh si uaidh. ---Go réidh, a Phaddy, arsa Padraig. Cul léithi,
a Mhuiris, ar seisean aris go socair, ins an tsli gur dhdigh leat go
raibh faitios air labhairt amach ar eagla go gcloisfeadh an breac é.
Bhi Paddy anois agus saothar air ag tarrac riamh agus choiche no

                                           113
gur thug sé isteach sa naomhdig i, an pholldg is breatha a chonac
riamh.

   B'é deireadh agus crioch na mbeart é go raibh an naomhdg sios
go gunnail le hiasc. Is gearr ansan gur chas an taoide, agus ni
phriocfadh an ceann cruaidh féin sinn ina dhiaidh sin, agus da bhri
sin do thugamair ar n-aghaidh fén mbaile agus sinn sasta go maith
le sealgaireacht an lae.

   Bhi puth deas do ghaoith aniar ann. --Is décha, a Phadraig, arsa
mise, go dtabharfadh an seol soir sinn? --Gan dabht, arsa Padraig,
canathaobh na tabharfadh? Tarraig in airde chuichi ¢. Thogamair
isteach na maidi, agus ni fada a bhios féin ag tarrac an chrainn
in airde, agus chaitheas uaim siar an siota go dti Paddy a bhi ina
lar. Nuair a bhi gach ni curtha i bhfearas againn: --An bhfuileann
tu réidh, a Phadraig? arsa mise. --Taim, arsa Padraig. Lena linn
sinn, do tharraigios in airde an seol go dti barr an chrainn, agus
do shnamhchan si léithi soir.

   Bhiomair suite sios ar ar sastacht anois gan cios c4s na cathi
orainn, cé gurb annamh a bhionn se ar fhear farraige, mar ba
chompordach an uain i, an naomhog sios go slait le polloga breatha,
gan rian struis orainn ag déanamh an bhaile ach i féin ag bogadh
léithi agus ag treabhadh na farraige soir, tarrac againn ar thobac
agus sinn ag cur agus ag cliteamh ar chursai an tsaoil.

                                       114
                          XI. AN FEAR SIUIL

    La Domhnaigh brea fomhair, bhios fein agus Tomas sinte ar ar
sliosta ar Bhun na Culoige ag fanacht leis na naomhoga a bhi imithe
oO mhaidin go dti an Aifreann; mar is gnas ag na daoine, an méid
acu na bionn abalta ar dhul amach, bheith suite ar napoirt ar bhruach
an chaladh, na seandaoine bailithe ar phort leo féin ag sean-
chaiocht agus ag cur an tsaoil tri chéile, na buachailli 6ga agus na
cailini ar phort eile agus a gcuideachta féin acu, agus na paisti in
ait eile mar an gcéanna. Is gearr gur thainig na naomhdga isteach,
agus cé bhi in aonacht lem athair agus lem dhearthair ach stroinseir
a thugadar leo 6 Dhtin Chaoin. Seo leo abhaile agus mise lena
gcois. Chuir m/'athair crionna failte roim an strdinséir agus duirt
leis sui cois na tine.

   Fear teann téagartha ab ea é, dea-ghnuistineach go maith, faid
mo laimhe do chroiméal air, cuma thamailteach fds air agus é ag
féachaint isteach i gcorplar na tine, fé mar a bheadh sé ag smaoin-
eamh ar an ait go raibh sé fé lathair. I gceann tamaill, t6gann sé
amach as a phoca seandhuid a bhi comh dubh leis an su agus sann
isteach fén ngriosach i. Gan focal fos as ach fé mar a chuirfea
ceist chuige.

   Ni fada go raibh an tae ullamh ag Eibhlin agus é leagtha amach ar
an mbord. --Anois, a stréinséir, arsa m'athair leis, tar anall chun
an bhoird. Nil aon ghno agat bheith cuthail anso, ach dein do thigh
féin dé an fhaid a bheir ann. --Go raibh maith agat, arsa an
strdinséir agus do shuigh isteach chun an bhoird.

   --Mbhuise, muran miste leat a fhiafrai dhuit, cad as tu, a stréinséir?
arsa m'athair crionna i gceann tamaill. --Well, ar seisean ag baint
crothadh as a shlinneain agus a bheal lan--nior thainig focal eile
uaidh né go raibh an greim sin scaoilte siar aige. --Is é an ait go
rugadh mise, ar seisean, i gCuil na gCopdog ar an dtaobh thoir do
Dhaingean Ui Chuise. --Agus ca bhfuileann ti ag caitheamh do
bheatha 6 shin? arsa m'athair crionna ag cur cos leis ar a leath-
ghluin mar ba ghnach. --Mhuise, ta an domhan mor sitlta fé dhé
agam, a dhaoine muinteartha, arsa an strdéinsé¢ir. --Dar fia, arsa
m/'athair crionna, ach gur maith thu, mar an té a bhionn sitlach
bionn sé scéalach. --Is fior é sin, arsa an strdinséir ag baint
crothadh as a cheann. Nior cuireadh a thuilleadh cainte air no
go raibh a dhothain ite aige, agus is doigh liom go raibh ga aige leis.

   Nuair a bhi sé !an ar a shastacht, do shuigh sé cois na tine aris,
agus deirim leat gurb ann a bhi si, tine bhrea dhearg, mar is gnach
lem athair crionna i gconai le lui na hoiche. Do bhi Maire agus
Eibhlin ullamh agus bhailiodar leo féin ag bothantaiocht, ach do
thainig machnamh chugham féin fanacht istigh an oiche sin, mar

                                         115
go mbeadh a lan eachtrai ag an strdinséir, dar nddigh. Do las
m'athair crionna an lampa. Bhi deatach ag an strdinséir 4 bhaint as
an seandhuid, agus m'athair agus mo dhaideo mar an gcéanna.

   --Nach brea deas an ait é seo, arsa an strdinséir i gceann tamaill
agus cuma shasta anois air, dar liom. --Hm, arsa m/athair ag
déanamh mionghdire, ta cuma dheas anois air, pé scéal é; ach

ambriathar, a dhuine, na déarfa é sin da mbeifea anso 1 lar an
gheimhridh. --Is décha  sin, arsa an strdinséir agus caitheann
amach priosla tar éis na pipe. --Is décha, a dhuine choir, arsa
m'athair crionna ag iontu ar an strdinséir agus ag déanamh gaire,
gur mo iontas feicithe ar do shitlta agat. --Mhuise, deirim leat, a
dhaoine muinteartha, ar seisean, gur mo madra mallaithe agus
drochbhean ti a chastar ar mo leithéidse, agus da bhri sin is mo

callaoth curtha agam diom 6 thugas mo shala don mbéthar. --A

Mhuire, is fior an chaint i, arsa m'athair crionna agus cuireann
cuma thruamhéileach air féin. --Ach comh fada lem chursai féin
dé, arsa an strdéinséir, neosad dibh chun an oiche do chaitheamh.
--An-cheart, arsa m'athair 4 shocru féin sa chathaoir. --Gaibh sios
as san, agus dalladh agus caochadh ort muran fada isteach atann
tu inti, arsa m'athair crionna leis an madra a bhi féna chosa. Imionn
an madra sios go cuthail.

    --Well, arsa an stroinséir, fé mar a durt cheana, do rugadh mise
i gCuil na gCopdég. Bhi beirt dearthar agam, ach ma bhi, ni fada

gur ardaigh an bas leis iad. --O, sin é mar bhionn, arsa m'athair
crionna. --Bhi piosa brea talin againn, arsa an strdinséir, ach fé

mar a bhuaileann an dicéille a lan, do dhiolas amach é nuair a
fuair m'athair bas, agus thugas mo bhrollach don ndomhan mhéor.

Is é an ait gur chuas na go dti an tOilean Ur, agus an t-iontas is

mo a chonac riamh, is ansan a chonac é. Mé féin agus fear 6
Chontae an Chlair a bhi ag bordail ar feadh tri bliana in aon tigh
amhain i gceathair Springfield agus sinn ag obair in aon phost
amhain. Da bhri sin, nuair a bhiodh obair an lae déanta, do nimis
agus do ghlanaimis sinn féin, agus thdgaimis sitil bread amach.
--Anso is anstid, a mhic 6, arsa m'athair crionna ag lubadh sfos
 chun a phip a dheargadh.

    --Sea, arsa an strdinséir, aon trathnéna amhdain Shathairn tar éis
 obair an lae, do niomair agus do ghlanamair sinn féin agus do
 bhuaileamair linn an tsraid sios gan cios cas na cathu orainn, --Is
 décha , arsa m'athair crionna ag aistriu na coise a bhi ar a leath-
 ghluin go dti an ghluin eile. --Sea, arsa an strdinséir, ni fada sios
 a bhiomair nuair a léim an Clairineach taobh liom agus chuir glam
 as: Cad  an diabhal madra é sin, ar seisean, ata idir bheirt againn
 istigh ar feadh na hoiche? D'fheachas fein ansan agus do
 chonac an madra mor dubh idir bheirt againn istigh. Dar fia, arsa

                                             116
mise leis an gClairineach, ni fheadar cad é an sort madra é, na ni
heolach dom a leithéid d'fheiscint anso. Seo linn ag iarraidh é
thiomaint abhaile, ach ambriathar mds ea na corrédh an madra.
Fan go foill agus cuirfeadsa deabhadh air, arsa an Clairineach ag
rith leis sall go dti taobh na sraide agus ag breith ar bhric. Stad, arsa
mise, na bain leis an madra. Well anois, a sheanduine, arsa an
stroinseir lem athair crionna ag cur bior ina shuilibh, an gcreidfeadh
sibh gur togadh glan don tsraid mé, ach dar an leabhar nil a fhios
agam conas--nil a fhios agam cad a tharlaigh no ca rabhas né cad
 an fhaid a bhios ann, ach gurb é an Ait a dhuisfos na istigh i roilig
na feaca riamh a leithéid im dha shuil. --Ambaiste féin, arsa m'athair,
ach gurbh ait an rud é. --Nil dabht air, arsa m'athair crionna.

Ni raibh tigh na treabh le feiscint agam. Do chuimlios bos dom
shuilibh. A Dhia mhor na bhfeart, arsa mise, ca bhfuilim? no an
bhfuilim i dtromlui? né ca bhfuil an Clairineach? Dar mo leabhar
dibh, a fheara, arsa an strdinséir, go rabhas mar a bheadh fear as a
chéill. --Ambriathar narbh aon ionadh dhuit, arsa m'athair crionna
agus fonn chun éisteacht air. Maidir liom féin dé, do bhi gach léim
ag mo chroi le gliondar, ins an tsli dhuit gur tuigeadh dom go
rabhas féin ann an uair sin.

    --Dar fia, a fheara, arsa an stroinséir aris, gur thainig crith cos
agus lamh orm. Seo liom, agus do thugas dha chursa déag isteach
sarar fhéadas gabhail amach as an roilig, agus mé ag dul sios go dti
mo chroman in aiteanna ann ag sceacha agus ag féar. Do ghabhas
amach sa deireadh, ach mas ea bhios comh dall agus bhios riamh
ar ca rabhas, ar a shon go raibh eolas maith agam ar Springfield.
Pairc mhor ghlas a bhi im thimpeall agus gan solas 6 Dhia anuas
le feiscint. Bhios ag imeacht liom agus ag imeacht liom agus cosainin
beag caol romham amach, go dti sa deireadh go bhfeaca a lan soilse
uaim. D'oscail mo chroi. Dar fia, arsa mise im aigne féin, gurb e sin
an chathair, pé ait go bhfuilim fe lathair. Seo liom fena dhéin, agus
is gearr gur thugas fé ndeara gur chaislean mor aonarach a bhi ann.
Muran fearr, nara measa, arsa mise im aigne féin, ach ca bhfuilim
ag dul? --Ambaiste go raibh do dhothain le déanamh agat, arsa
 m'athair. --Ambriathar go raibh, arsa m'athair crionna.

   --Agus an rud is m6 a bhi ag cur mearbhaill orm, arsa an stroin-
séir, ach an fear a bhi in aonacht liom an trathndna roimis sin agus
an madra dubh--cad é an chuma né cad iad na speallraoidi a bhi
orm né conas do thalamh an domhain a scaras uathu? --Ambriathar,
arsa m'athair crionna, go gcuirfeadh sé mearbhall ar éinne. --Nil
dabht air, arsa m'athair.

    --Sea, péacu san é, do dheineas fé dhéin an tsolais, mar durt
liom féin, pé ait go rabhas, go stiurdédh muintir an ti sin mé. Bhi an

                                             1a)
cosan is deise a chonaic suil pheacaigh riamh ag déanamh suas air,
staighre deas ag dul in airde go dti an doras, agus blathanna ar gach
dath sinte suas ar gach taobh. Seo liom agus soilse an chaisleain
ag baint radharc mo shulach diom. Ni fada a bhios nuair a bhuaileas
mé féin corp ar aghaidh i gcoinne crainn a bhi ag fas ar an gcosan,
agus cuireadh siar i ndiaidh mo chuil mé. Stadas agus d'fhéachas
 in airde air. Do-bheirim an riabhach gurb ait an crann tusa, arsa
mise liom féin ag bailit liom aris trid an gcosan. Bhi bladhm solais
amach trid an ndoras, boladh cumhra le fail agam agus fuaim ag
feoil 4 rostadh. Seo liom suas tri sna staighri. Bhi fear ansan romham
ina sheasamh taobh amuigh don ndoras, a dha laimh féna ascaill
aige agus a mhuinchilli to6gtha suas aige. D'fhéachas air chun
labhairt leis, ach mds ea nior dhein sé ach a cheann do bhualadh

fé, mar seo.
    Lena linn sin, éirionn an strdinséir ina sheasamh, cuireann a dha

laimh féna ascaill, agus buaileann a cheann fé. Suionn sé ar an

gcathaoir aris. ---Do-bheirim an leabhar, a fheara, nuair a chonac
é sin, gur bhraitheas an-ait ar fad mé féin, agus do thainig fuacht
im chuid fola. Stadas. D'fhéachas uaim isteach trid an ndoras. Bhi
seomra ar m'aghaidh isteach, agus do thugas fé ndeara cailin brea
dathuil thiar ann ag cur faobhar ar sceana agus aighneas an domhain
aici. D'fhéachas aris ar an bhfear a bhi taobh liom. Bhi a cheann fé
fos aige. Chuireas cluas le héisteacht orm féin, agus tuigeadh dom
do réir chaint an chailin gurbh Eireannach i. Chuas isteach corp
ar aghaidh, agus nior thuisce sin na thugas fé ndeara bord mor lan
dollmhaitheas ar thaobh mo laimhe cléithe, seisear fear ina
thimpeall, scian agus force i laimh gach duine acu, iad ag ithe agus
ag comhchaint lena chéile. Mas ea, nuair a chonaiceadar mise, nior
fhan focal cainte acu, do chuireadar a lamha féna n-ascaill, agus
do bhuaileadar a gcinn fithu; agus comh maith agus ataim anso
anocht, a sheanduine, arsa an strdinséir ag bualadh a dhoirn ar
ghluin m'athar chrionna ag deimhnit an scéil, gur aithnios gach
duine don seisear agus iad caillte le tri bliana roimis sin.

   Lena linn sin, ritheann sioga fuachta suas trim dhromsa agus
bhaineas crothadh asam fein. --Well well well, arsa m/'athair
crionna, is iaidir nar thit an t-anam asat. --An riabhach féin gur
laidir, arsa m'athair agus a phip ina laimh aige.

   --An fial mé, arsa an strdinséir, go raibh mo mhisneach agam
an uair sin comh maith agus ta anois, ach amhdain go raibh an-
ghreannuireacht ar fad orm; agus an bhfuil a fhios agaibh, nuair a
dh'aithnios an seisear, gur chuas i ngiorracht an orlaigh do labhairt
leothu, ach ni ligfeadh an teanga dhom é. --Ni haon ionadh dhuit
, arsa m/'athair crionna. --Seasamh maith a dhein se, arsa
m'athair agus  ag deargadh na pipe ins an am chéanna. --Tabhair

                                           118
fé ndeara gurb ea, arsa m'athair crionna. --Lean leat, a strdinséir

arsa mise. Tuigeadh dom go rabhas féin ag féachaint ar an seisear

fear agus a gcinn futhu, agus da bhri sin nior mhaith liom go

mbainfi aon stop as.

--Sea, arsa an strdéins¢ir, nuair na fuaireas aon tor, do bhuaileas

amach aris. Mas ea, bhi an fear amuigh romham fos agus é ins an

staidear ceanna. Do ghabhas thairis gan aon chathbhuaic do chur

air. Seo liom sios trid an gcosan céanna, agus ni nach ionadh, do

cheapas gurbh ar an saol eile a bhios. Sea, bhios ag imeacht liom

agus gan cathair Springfield le feiscint f6s agam na aon tuairisc air.

Bhios ag imeacht liom agus gan a fhios agam soir seachas siar riamh

agus choiche no gur casadh mé isteach ar bhdithrin na raibh ann

ach mo leithead féin, falla mdr tathain ar gach taobh diom a bhi

breis agus deich dtroithe ar aoirde. Bhios ag imeacht liom trid an

mbdithrin sin ar feadh leathuaire chloig, nuair a chuala cloigin

igin ag bualadh im dhiaidh. D'fhéachas tharm, agus cad a bheadh

ach rothar ag teacht orm ar nds na gaoithe. Niorbh fhéidir liom

an bealach d'fhagaint na aon dul air. Dia lem anam, arsa mise,

scoiltfidh sé mé. D'fhéachas tharm aris. Bhi sé nios giorra dhom

anois, lampa mor solais air aige, agus gan é ag maolu sa tsiul.

D'fhéachas uaim in airde ar an bhfalla, féach arbh fhéidir aon

strapaiocht a dhéanamh, agus dar mo leabhar, ni raibh san ach

déanta agam nuair a bhi an rothar imithe tharm ar nds si gaoithe.

B'é sin an obair ab iontai a chonac riamh, conas a ghaibh sé tharm

agus nar bhraitheas é, agus gan do shli sa bhdithrin ach mo leithead

féin. Mhuise, arsa mise, go gcuire Dia mor na gloire ar bhealach

mo leasa mé; no ca bhfuilim ag dul? no an b'e seo bothar na

sioraiochta?

--Seo liom aris trid an mbdithrin go mall righin. --Is docha é,

arsa m'athair crionna agus a bhos féna smeigin aige ag éisteacht,

go mérmhor nuair a cheapais go rabhais ar bhothar na sioraiochta.

--Mbhuise, go bhfdéire Dia orainn an 14 déanach, ar seisean ag

togaint a hata da cheann ag umhlt d'ainm Dé agus 4 chur ar a

cheann aris.          ?

--Sea, arsa an strdinséir, bhios ag imeacht liom aris ans ag

imeacht liom ar feadh uaire chloig, agus is gearr gur tuigeadh dom

gur chuala glér cairte im dhiaidh. D'fhéachas tharm. Bhi sé i bhfad

uaim fds. Bhios ag maineail liom no go raibh sé an-ghairid anois

dom, agus d'fhéachas tharm aris, agus dar fia gur tuigeadh dom

gurbh é fear an bhainne a bhi ann. --Mhuise, ni ag teacht romhat

ar do scéal é, arsa m'athair crionna, cad é an sort é fear an bhainne?

--Ta, arsa an stroinseir, fear a ghabhann timpeall gach maidean 0

thig go tigh le bainne, agus da bhri sin bhi aithne mhaith agam air.

Do stadas ansan, agus ar amharai an tsaoil is ¢ a bhiann. Bheannaios

                      119
dé agus bheannaigh dom. Th'anam `on diabhal, a Dhonaill, ar
seisean liom féin, cad ta ort agus a bheith amuigh comh moch so
ar maidin? Cad é an t-am é? arsa mise. Nil sé ach a ceathair a
chlog fés, ar seisean, is décha gurb ar an 6l a bhis ar feadh na
hoiche? Dhera a dhuine, arsa mise, lig dom, ach is ag Dia amhain
ata a fhios san. (--Moladh go hard leis, arsa m'athair crionna ag
tOgaint a hata dA cheann aris.) Cad é an ait  seo? arsa mise le fear
an bhainne. Dhein sé gaire mor fam: An ba amhlaidh na haithnionn
tt an tsrdid go bhfuileann tu it sheasamh anois? ar seisean. Le linn
do an méid sin do ra, d'fhéachas tharm, agus dar mo leabhar duit,
a sheanduine, gur leath no dha shuil orm nuair a chonac an Ait go
rabhas. Bhios im sheasamh anois i gcorplar na sraide agus gan
roimis sin ann ach boithrin na sioraiochta. Bhi aithne mhaith agam
ar an sraid--cad fath na beadh agus gan mé ach céad slat 6m thigh
féin? Nior fhan focal agam. Chuimhnios laithreach ar na daoine
maithe, gurbh iad a chuir dallamull6g orm. Suig isteach ar an
gcairt, arsa fear an bhainne. Do shuios, agus mise a ra libh gur
agam a bhi ga leis. --Ma durais, ni bréag, arsa m'athair crionna ag
tarrac a dhuidin amach agus 4 sha fén ngriosach.

   --Sea, bhi san go maith, arsa an strdinséir, né gur thana abhaile.
Bhi bean an ti ina sui romham agus d'fhéach si orm go truamh-
éileach. O, a Dhonaill, ar sise, cad a dheinis led phairti aréir? Nior
thugas aon fhreagra ar an gceist sin, ach: Ca bhfuil sé? arsa mise.
Ta sé in airde sa leabaidh agus nil aon dul go mairfidh sé, ar sise.

Seo liom in airde gan a thuilleadh do ra, agus cad a bheadh ach an
Clairineach sinte ansan romham agus gach ruainne dhé comh dubh

leis an ngual. Labhras leis, ach ni raibh aon mhaith dhom ann.
Nuair a chonac san, nior dheineas ach imeacht ag triall ar an
sagart. Thainig an sagart, agus d'fhanas taobh amuigh don tseomra
no go raibh sé ullamh. I gceann tamaill, thainig sé amach. An bhfuil
baol bais air, a athair? arsa mise. Ta go deimhin, ar seisean, ni fada
uaidh anois, agus rud eile ata air, ta bas minadurtha fachta aige. Is
fior san, a athair, arsa mise ag insint dé trid sios. A, arsa an sagart
nuair a bhi deireadh raite agam, creidim go blasta thu, agus an
caislean mor san agus an seisear fear a dh'aithnis, sin iad a shabhail
tusa On madra dubh.

   --Well well, arsa m'athair crionna ag tarrac cupla féd amach as
an gclinne agus a gcur sios ar an dtine, is iontach an t-anré gur
ghabhais trid. --Nar lige Dia go ngeobhainn trina leithéid aris, arsa
an stroinseir ag cur lamh ina phoca agus ag tarrac na duide amach
aris. ---Amén, a Thiarna, arsa m'athair crionna agus m/athair
comh maith. --De dhealramh, arsa m'athair nuair a bhi an phip
bogtha ar a shastacht aige, go bhfuil saol maith ar an dtaobh eile
acu.

                                             120
   Is gearr anois go raibh deatach ag an dtriur ar fuaid an ti, mé
féin ag éisteacht leothu agus suil in airde agam le scéal eile dh'fhail
On stroinséir. Bhi sé ag caitheamh na pipe go sdsta agus a dha shuil
saite aige isteach sa tine, agus é dar liom ar nés duine a bheadh ag
cuimhneamh ar eachtra eile. Bhi mo chroi ar sciobadh féach an
dtiocfadh a mhacsamhail eile as a bhéal, ach do chuimhnios aris gur
dhécha go raibh an iomad duil sa ghal aige. Nuair a bhi a dhothain
caite aige don bpip, do shin sé go dti m'athair crionna i: --Seo, ar
seisean, tarraig uirthi sin. Beireann m'athair crionna uirthi. Sineann
an stroinséir a dhrom siar i gcoinne na cathaoireach agus aniar aris.
Cuimlionn sé bos da bhéal.

   --Ar mh'anam, a sheanduine, ar seisean aris, gur ghabhas-sa tri
chruatan maith 6 rugadh mé, ach is é an ait a mhairbh ar fad mé
na ins an arm dhearg i Sasana. --Ambriathar gur décha nach aon
dea-ghéag é, arsa m'athair. --Deirim leat nach ea, arsa an strdinséir
agus caitheann priosla amach. Cupla bliain roim cogadh na
mBorach ab ea é, ar seisean, agus do bhios comh ciapaithe ag an
saol gur fhagas an tOilean Ur agus gur thana go Sasana, agus cad
a dheineas ach liostail ins an arm dhearg. Mas ea, dob fhearr liom
ina dhiaidh sin na déanfainn. --O tar éis gach beart is ea tuigtear,
arsa m'athair crionna. --Is fior é, arsa an strdinséir, mar pé ait go
raibh an diabhal bui, is ann a bhi sé maidir le cruatan, agus nuair
a bhios tri seachtaini ag gleacaiocht, dar mo leabhar go raibh
tinneas 1 ngach cnamh liom 6 luidin mo choise go dti bunrita mo
ghruaige. --Ambriathar gur minic a chuala daoine 4 ra san, arsa
m'athair crionna. --O mo Iéir, is agamsa ata a fhios, arsa an
strdinséir. Ma dhéanfa aon ni micheart ansud, ni raibh faic le
déanamh leat ach stiallail trasna an choirp gan trua na taise dhuit.

--O, is décha é, a mhic 6, arsa m'athair crionna agus baineann
casadh as féin sa chathaoir.

   --Ach dar fia gur chuimhnios-sa ar sheift--mo leathphunt
gallinai dh'fhail agus gach ruainne dhi dh'alpadh siar no go rabhas
comh breoite le madra. Tagann an dochtuir chugham agus ordaionn
go dti an t-dspaidéal mé. Chuas ann, is dé, agus mas ea do bhios
sAsta go maith an méid sin suaimhnis a bheith agam. Ach deirim
leat, comh luath agus a bheadh aon bhiseach agat, go rabhais le
tégaint isteach aris go tapaidh acu. Bhios cUpla 1a ansan sinte ar
fhleasc mo dhroma, agus do tharlaigh do sheanfhear bheith sa
leabaidh ba ghiorra dhom. Chuireamair aithne ar a chéile, agus ar
nés aon bheirte a chuireann aithne ar a chéile mar sin in ait iasachta,
bhi an-mhuinin againn as a chéile, ins an tsli dhuit go mbiodh
comhra maith fada againn gach 14 ina dhiaidh sin ag cur sios ar
bhearta an tsaoil.

   --Ins an deireadh thiar thall, an riabhach dom na gur inis mo

                                             121
 chuirsa don seanfhear, agus mas ea do dhein sé gaire brea sultmhar.
 Nuair a bhi an gaire sin curtha aige dho: Dar fia, ar seisean, gur
 dearthair do Thadhg riabhach Donall granna. Canathaobh go ndeir-
 eann tu é sin? arsa mise leis. Ta, ar seisean, mar is fear mise a
 chaith smut dom shaol ins an arm san, agus mas ea do fuaireas
 callaoth an domhain d'iarraidh é fhagaint. Mhuise, cad é an tseift,
 arsa mise, gur scarais thi féin leothu? Well, arsa an seanduine, ta a
 fhios agam go maith cad é an pionés ata ortsa, agus da bhri sin ta
 an-thrua agam duit agus déanfad mo dhicheall chun cinamh a
 thabhairt duit, is é sin ma dheineann an tseift a cheapas-sa an bheart
 duitse. --Ambriathar, arsa m'athair crionna, gur maith carthanuil
 an fear a bhi ann. --De dhealramh gurb ea, arsa m'athair.

    --Sea, arsa an stroinséir, do labhair an seanfhear. Nuaa bihiors-sa
 mar tusa, ar seisean, do bhios ciapaithe craite ag an saol, agus mo
 mhallachtsa ar an Ol, is é fé ndeara é. O, ni tu éinne amhain, arsa
 mise, gur dhein an t-dl daorsclabhai dhdo. Ta a fhios agam, ar
seisean, ach péacu san é, do liostalas ins an arm dhearg ar do
chumasa, agus ta a fhios agat cad é an scéal ag an rookie an chéad
uair . Ambriathar go bhfuil a fhiosa, arsa mise. Sea, arsa an
seanfhear, do bhi fadhb anso agus fadhb anstid orm, agus dar fia
sa deireadh go mb'fhearr liom bheith baite na bheith ann. Do
fuaireas comhairle 6 sheanshaighditir an ghallinach d'ithe, agus

do dheineas; ach mas ea, nuair a bhinn go maith aris, do thdgtai
isteach mé, sa tsli dhuit go rabhas comh dona agus a bhios riamh.
An bhfuil a fhios agat, a Dhonaill, cad a cheapas sa deireadh ach
ligint orm féin bheith comh bodhar leis an gcloich agus bheith

greannur, agus dar fia gur chaitheadar mé scaoileadh uathu sa
deireadh. Ach, ma dheineann tusa an cleas céanna, nil aon bhaol
na go bhfaighir do dhothain le déanamh, mar tastalfaidh siad so
leat agus tastalfaidh siad sid leat, ach na géill, ar do chluais na
geill. --Ambaiste mhuise, arsa m'athair, ach gurbh an-sheift e. --An

doigh leat na gurbh ea? arsa m'athair crionna ag iontu air.
   --Sea, tri la ina dhiaidh sin, arsa an strdinséir, d'fhagas an

t-ospaidéal, agus an chead mhaidean a chuas amach ar an gcearnoig
chun gleacaiochta, do chuireas droinn mhor ar mo dhrom agus
gach cuma ait orm féin. Dirigh do dhrom! arsa an t-oifigeach liom
go feargach, ach nior thugas aon tor air. Dirigh do dhrom! arsa an
t-oifigeach aris go mallaithe, ach nior thugas aon tor air. Dhera a
ghra na gcarad, nior thuisce sin na thug sé iarracht do cheap an
ghunna aniar sa drom dom a bhain crothadh maith as mo
bhallaibh. Léimeas in airde direach agus ionadh mér orm mar dhea.
O gabhaim pardin agat, a dhuine uasail, arsa mise, nior chuala thu.
Cad é sin agat 4 ra? arsa an t-oifigeach ag cur puic air féin. --Conas
a bheadh an scéal an uair sin agat, arsa m'athair crionna, da

                                            $22
 dtiocfa chuige go deas agus é bhualadh i ndroichead na sréna?
 --Dhé mo leir, arsa an strdinséir, da ndéanfainn, gurb é stracadh
 an leoin a bheadh acu orm, a mhic 6. --Dar fia go ndéanfainnse é,
 arsa m/'athair crionna agus cuma chldéchaiseach ag teacht air.
 --Ambriathar féin na déanfa, arsa m'athair leis, mar gur caint cois
 tine ata agat, a bhuachaill.

    --Sea, arsa an strdinséir, do dhirios suas mé féin ansan, agus
 d'fhanas mar sin no gur thug an t-oifigeach ordi eile uaidh. Ar aire!
 ar seisean. Ach mo chreach, nior chorrafos féin. Seo chugham anall
 é agus cuma an diabhail air, go maithe Dia dhom é ré leis. Cad ta
 ortsa? ar seisean. Nior labhras. Cad ta ortsa? ar seisean aris ag

 tabhairt sonc dom. Do phreabas. Taim bodhar, a dhuine uasail,
 arsa mise. D'fhéach sé in airde orm agus i gceann tamaill tharraig
amach as an rang mé agus chuir im sheasamh ansan mé timpeall
agus deich slata amach. D'imigh sé leis, ach dar fia ni fada go
dtagann sé thar n-ais agus oifigeach nios aoirde na é féin aige. Cad
ta ortsa? ar seisean liom. Nior fhreagraios. Bhi an da oifigeach ag
comhchaint le chéile ansan, agus i gceann tamaill tagann fear acu
i leith mo dhroma agus an fear eile ar m'aghaidh amach. Ach bhi
an ceacht foghlumtha agam 6n seanshaighditir, agus da bhri sin
bhi a fhios agam cad a bhi le teacht. Ni fada gur scaoil an fear thiar

 ruchar do dhroim mo chinn, ach mas ea d'fhanas ansan comh
staidéartha le polla. Is gearr go rabhadar ag cogarnaigh aris 4 ra
lena chéile go raibh sé comh bodhar leis an gcloich.

   --Do choimeadadar ansan ar feadh cupla la mé agus gach cleas
acu a thastail liom, arsa an stroinseir ag deanamh gaire. Ni
fhéadaim gan gaire a dhéanamh nuair a chuimhnim ar an gcleas
eile a bhi acu. Duradar liom 14 amhain sitl amach dom féin. Seo
liom sios tri phdirse caol, agus ar gach taobh diom bhi tithe stdir;
ach mas ea, bhi a fhios agam nach ar mhaithe liom a thugadar cead

siuloide dhom. Cad a tharlaigh, astoin, ach go raibh cuid do sna
hoifigigh istigh ins na tithe, agus anois is aris chaitheadh duine acu
pingini im dhiaidh, mar dhea go gcasfainn. Bhios ag sitl liom agus

glér im chiuasa ag an airgead im dhiaidh, ach sin ar chuireas do
spéis ann. Agus chun an scéal a dhéanamh gearr, arsa an stroinséir,
do chaitheadar mé scaoileadh uathu sa deireadh, agus deirim leat
na raibh aon chathi orm. Sin é mar fhagas an t-arm dearg, a
dhaoine muinteartha.

   --Mbhuise, gur fearr a bheir bliain 6 inniu, arsa m'athair crionna
ag féachaint siar ar an gclog, agus féachann ansan ar an strdinséir.
Féach anois, ar seisean leis, go bhfuil an oiche ciorraithe go suail-
ceach agat. --O, nil aon teora leis an bhfear a shitlaionn, arsa
m'athair. --Is fior é, arsa mé féin ag cur mo ghutha in uil, ar a shon
gurbh é mo chéad fhocal i rith na hoiche é. --Is maith an rud

                                           123
bheith ag dul 'on bhinn bhain anois, arsa m'athair crionna. --Ta
sé comh fearr, arsa m'athair ag dul ar a ghliine, agus seo linn go
léir mar an gcéanna ag ra na Coronach.

   La arna mhaireach, comh luath agus a thdgas an brat don
bhfuinneoig, seo chugham isteach gathai na gréine a bhain lasracha
as mo shuilibh, bhi an mhaidean comh brea san. Mas ea, ni fada
sa bhreithnii dhom gur rith an scoil isteach ar m'aigne, agus do
scaip san breathacht na gréine as mintinn. Dar fia, arsa mise liom
féin, gur tapaidh scopuil a bheinnse ag dul isteach ins an arm dhearg
seachas bheith ag dul ar scoil. Nuair a bhios nite glanta, do shuios
chun boird. Bhi m'athair crionna ann cheana agus an stroinséir
lena thaobh. I gceann tamaill, do labhair m'athair crionna agus
duirt: --An riabhach a Mhuiris, ar seisean, nil aon rud is fearra
dhuitse a dhéanamh na an t-asal a dh'fhail agus ualach mona a
bhreith leat abhaile on sliabh.

   Nuair a chuala fein é sin, d'éirigh mo chroi in airde go dtim beal
le riméad. --Dar fia go bhfuil an ceart agat, arsa mise agus do
bhraitheas mo liopai ar crith le luchair. Bhi oiread san sceitimini
orm nar itheas leath mo dhdéthain, ach seo liom an doras amach
siar chun na Duimhche agus gach pocléim agam le hathas ar an la
brea eile a bheadh istigh 6n scoil agam. Siar ar Gharrai an Ghala,
do bhuail Sean Fada liom agus a dha asal féin aige. --Ni fheadar,
a Sheain, arsa mise, an bhfeacais m'asalsa siar chun na Duimhche?
Stad sé agus d'fhéach orm, féachann as san 6 dheas ar an mBealach.
--M'anam on ndiabhal, ar seisean sa deireadh, go bhfeaca taoide an
Bhealaigh 6 thuaidh é agus caobach air. Ag cleithmhagadh fum a
bhi sé. --Caobach fada ort, arsa mise ag imeacht liom aris chun
na Duimhche siar, agus is é an ait go bhfuaireas m'asal thiar ar
Speir Chuas na Ron.

    Léimeas in airde ar a dhrom, agus ni fada a bhiomair, mise agus
m'asal beag dubh, nuair a thanamair suas le Sean an Gleann Mor
soir. --Dar fia, ta sé agat 6 shin, arsa Sean ag baint macalla as an
ngleann. --Fag an bealach, arsa mise, m'asal an uair sin ins na
cosa in airde, a chluasa sctite siar direach aige, gach stiall agam
féin air, agus sinn ag déanamh aniar ar Shean. Léim sé i leataoibh.

--Th'anam 'on dial, ar seisean agus mé ag imeacht thairis ar nos na
gaoithe, cad e an fuadar ata fut, no an b'ea ta fonn ort a bhfuil ar
an mbothar romhat a mhart? Nior labhras féin focal ach stiall eile
a tharrac ar an asal, agus as go brach linn le riméad. Ni fada go
raibh an t-asal fé ghléas agam, agus do bhuaileas isteach ag triall
ar mo bhata. --B'fhéidir gur mhaith leat cnoc an Oileain d'fheiscint,
arsa mise leis an strdinséir. --Dar fia, ar seisean, ni fearr liom
bheith istigh, ag ¢iri ina sheasamh.

   Seo linn an Tochar amach. Bhi pAisti an bhaile ag teacht fé dhéin

                                            124
na scoile. Bhuail Tomas Eoin Bhain liom agus a mhala leabhar
fena ascaill aige. Dheineas féin gaire nuair a chonac an chuma
bhrénach a bhi air. --Nach brea dhuitse bheith ag dul ar an gcnoc,
ar seisean go craite, ach sin ar thug sé do chaint dom, mar bhi sé
cuthail roim an strdinséir. --Go n-éiri an 14 leat, a Thomais, arsa
mise ag tabhairt stiall don asal agus ag bailit liom an béthar suas.

   Nuair a thanamair go dti barra an bhothair, do stad an stréinséir
agus d'fheach 0 dheas: --An b'e sin Uibh Rathach? ar seisean ag
sineadh a mhéire amach. --Is e, arsa mise. --Ar mh'anam gur brea
an chianradharc ata as so, ar seisean aris. --O, is mér an se6 ¢, arsa
mise, nuair a bhionn an spéir glan. Bhiomair ag imeacht linn nd
gur thanamair go dti Fiarai an Duna, agus shuiomair sios ansan ar
thortoig. ---Cad a ghlaotar ar an gcarraig mhor san thiar thuaidh?
arsa an strdinséir ag sineadh a mhéire ina treo. --Sin i an Tiaracht,
arsa mise, mar a bhfuil an tigh solais. --An.b'i sin anois an Tiaracht?
ar seisean ag déanamh gaire agus  ag féachaint go dluth uirthi.
Do-bheirim an riabhach, ar seisean, gur maith an tamall 6 shin 6
chuala fear thall i Nua-Eabhrach ag ra amhran mar gheall ar an
dTiaracht, agus nuair a bhi sé raite aige, do chuir sé glam as: Mo la
go doite, ar seisean, gan mé timpeall inniu uirthi! --De dhealramh,
arsa mise, go raibh eolas maith aige uirthi, pé hé féin. --Is aige a
bhi sé, ar seisean. Buaileann sé a cheann fé. --Fan go foill, ar
seisean, is ddigh liom go bhfuil si f6s agam an cheathru a phriocas
uaidh an la san. O sea, ar seisean agus canann leis:

      La brea aoibhinn grianmhar is mé ag tracht na mara siar dom,
      Do casadh mé ar an dTiaracht 1 bhfad amach on dtir,
       Mar a raibh ceol ag na héanaibh ag eiteall ar an bhfear glas
      Agus éiscini ina gcéadta ag pilleail ins an lion.

Is déigh liom, ar seisean, gur ceathra don nGarbhchnoicin Fraoigh é.
Agus on la a chualasa é sin, ar seisean, do chuaigh sé isteach im
aigne, agus ta sé agam 0 shin. --Tuigim go maith é sin, arsa mise,

mar ta sé go gliondarach, agus go mérmhéor, arsa mise aris, nuair
a chloisfea in ait iasachta é ag duine dot threabhachas féin. --An
diabhal bréag agat raite sa méid sin, ar seisean ag tarrac a phipe
amach agus 4 deargadh.

   Thainig an-scop orm féin nuair a chonac an phip, mar ba mhor
{ mo dhuil inti ins an am san, comh maith le haon seanfhear. Da
bhri sin, thainig an-chaint anois dom; nior fhagas cnoc na sliabh,
cuas na faill, traigh na carraig, na go rabhas ag tabhairt ainm d6
orthu, le suil agus go bhfaighinn gal uaidh.

   Comh luath agus a chualaigh sé Ba an Daingin, do dhein sé
gaire eile. --Mhuise, ar seisean ag iontu orm, an bhfuil a fhios agat

                                            123
cad a tharlaigh domsa tar éis an t-arm dearg a dh'fhagaint, mar is
é Ba an Daingin a chuireann i gcuimhne dhom é? Nuair a thana
abhaile, ni raibh tigh na treabh romham, ach oiche anso agus oiche
ansud agus gan leathphingin im phéca. --Bhi sé cruaidh go maith
ort, arsa mise agus suil agam ar an bpip. --Sea, péacu san é, do
thana isteach 'on Daingean 14 aonaigh agus do thugas cuaird sios
ar an gcé. Bhi long gaile sinte suas leis an gcé, agus an riabhach
nA go raibh easpa fear ar an gcaptaen. An bhfuil aon fhear ansan,
arsa an captaen, a dh'oibreodh a phasaiste sall go Sasana? Nuair
a chuala é sin, do chocadlas mo chluasa agus do chuas féna dhéin.

Taimse, arsa mise. Ta go maith, arsa an captaen, bi ar bord anois,
mar ta an long le gluaiseacht. Do chuas ar bord, agus is é an obair
a fuaireas na bheith ag coimead guail leis an mbeiriichan, agus b'é
an diabhal féin le teas an ait sin--an bhfuil a fhios agat, ar seisean,
i gceann gach leathuaire go gcaithinn mo bhroga a chaitheamh diom
agus an t-allas a scaoileadh amach astu.

   --O a thiarcais, arsa mise, agus cad é an fhaid a bhiodh agat ar
an obair sin? --Bhiodh ceithre huaire chloig, ar seisean. ---Och,
bhi sé réfhada, arsa mise ag tabhairt stracfhéachaint 2ile ar an bpip,
féach an raibh si ligithe i bhfailli aige. Thugas fé ndeara go raibh si
muchta air agus gan aon éileamh aige gal a thabhairt domsa. Da
bhri sin, ni rabhas réshasta liom féin. Thugas fé i do lorg air, ach
ni raibh misneach mo dhéthain agam. An riabhach dom na gur
chuimhnigh ar sheift eile. Chuireas mo lamh im poca agus thugas
amach seanphip chre agus bhuaileas ar mo bhois i. --Dar fia,
arsa mise ag cur lamh im poca aris, ta dearid déanta agam ar an
dtobac--d'fhagas im dhiaidh sa bhaile é. Ach a léitheoir, ni raibh
a leithéid sa bhaile agamsa, ach 4 chur in uil don strdinséir go raibh
duil agam ann. --O, na biodh san le ra agat, a bhuachaill, arsa an
stroinséir, ta go leor anso dhd, ag cur lamh ina phoéca agus ag

tarrac straice mor tobac amach. Seo, ar seisean, tarraig air sin. --Go
raibh maith agat, arsa mise ag breith air san am chéanna. Sea, lean
ar do scéal, arsa mise agus mé comh sasta anois le ditc.

   --Sea, geallaim duit, arsa an strdinséir, nuair a bhi an bealach
déanta sall agam agus mo chosa ar thalamh Shasana, gur fhagas
an long agus an captaen agus bhailios liom. Bhios cupla 14 ansan
agus mé ag imeacht im liairne diomhaoin, agus is é an mea a bhi
agam éalu go dti Meirice i gceann do sna laidhnéiri 6 Liverpool.
Aon trathnéna amhain, agus mé ag maineail liom ar an gcé agus
seanbhalcaisi orm chun na tdgfai aon cheann dom, do chonac tri
laidhnéir suas leis an gcé ullamh le himeacht. Ach aon rud amhdain a
bhi ag déanamh mearbhaill dom, ni raibh a fhios agam cA rabhadar
le dul, agus da bhri sin nior mhaith liom éalt isteach i gceann acu
ar eagla nach go Meirice a raghadh si. Chuas chun cainte le fear a

                                         126
 bhi ina sheasamh taobh liom. Nior ligeas aon ni orm, an dtuigeann
 tu? --O, tuigim go maith, arsa mise agus saol an mhadra agam ar
 an bpip.

     --Sea, do labhras leis go cneasta: Nach brea na tri longa iad
 san, arsa mise. Nil aon bhaol na go bhfuil siad go maith, ar seisean
 agus cuireann sé an da shuil triom. Is docha, arsa mise aris, gur
 ag dul go Meirice ata na tri cinn? O ni hea, ar seisean, ach

 amhain an ceann lair. O tuigim, arsa mise, agus dar fia, nuair a
 bhi a fhios agam an ceann ceart, do chuireas ceist eile chuige go

 deas simpli: Is décha go mbeidh si ag imeacht laithreach? arsa mise
 leis. Ta si le himeacht ar a sé a chlog ar maidin, ar seisean.

    --Sea, arsa an strdinséir, nuair a bhi gach aon tuairisc fachta
 agam uaidh, do shleamhnajos liom i leataoibh; agus nuair a thainig
 an oiche, an riabhach dom na gur shleamhnaigh sios ar an gcé aris,
 mailin arain fém ascaill agam agus mé ar nos na luiche chun eéalu
 isteach inti. Dar fia, do bhi gach clinne agus gach ge4 agam 4
thabhairt isteach riamh agus choiche né go bhfuaireas an chaoi ar
éalu ar bord i gan fhios do sna mairnéalaigh.

    --Agus cad é an ait don loing go rabhais? arsa mise. --Dhera a

dhuine, chuas amach i dtosach i bpip mhor shalach, ach ba chuma
liom ach mo chosa do bhreith liom sall. Sea, bhios ansan istigh
agus gan radharc agam ar 1a na ar oiche, bhi sé comh dorcha san;
ach ba chuma é, bhi gach ni ag dul chun mo mhaitheasa n6é go
raibh deireadh mo Idin ite agam--thit an lug ar an lag ansan agam.
--Ambriathar narbh aon ionadh dhuit ¢, arsa mise. --Niorbh ea,
ar seisean ag cur crothadh ina cheann agus ag lionadh a phipe
aris. Nuair a bhi si lionta aige, do shin sé chugham féin an tobac.
--Sea, ar seisean, lion do phip--on uair gur rainig sé bheith
agamsa inniu, ni bheidh aon cheal ar bheirt againn. --Go raibh
mile maith agat, arsa mise agus do bheireas aris air.

    --Sea, arsa an stroinséir nuair a bhi an phip dearg ar a thoil
féin aige, sin é an ait go raibh an obair--an t-ocras ag teacht orm

agus gan aon dul agam ar ghreim d'fhail. Do bhris ar an bhfoighne
agam. Chaithfinn rud ¢igin a dhéanamh no bas d'fhail don ocras.
Sea, bhios ag cuimhneamh agus ag siorsmaoineamh, agus b'é
toradh mo smaointe gur chuimhnios ar na baid a bhi in airde ar

deic a bheith 14n do bhrioscai mar ba ghnach. Da bhri sin, is é an

mea a bhi agam na éalu in airde nuair a thiocfadh an oiche agus

dul isteach i gceann acu, mar na feicfi go brach mé istigh inti sin,
éir bionn na baid seo cludaithe le canfas i gcdnai. Nuair a thainig
an oiche, d'éirios amach go cuthail agus d'fhéachas im thimpeail.

Mas ea, bhi gach ni go citin ach amhdain an fheadail a bhi ag na
puilini agus fuaim na dtonn isteach le taobh na loinge. Shleamhnaios
amach ar mo chamruathar agus d'¢irios im sheasamh; agus mas ea,

                                          127,
ar seisean ag bualadh a dha bhois ar a dha ghluin, is ar éigean a
choimead an da chois sin in airde mé, bhi na hioscadai comh lag
san fim. Ni raibh éinne beo ar deic san am san, agus do bhios 6
choiscéim go coiscéim n6 gur chuas in airde i gceann do sna baid.
Thogas in airde an canfas agus d'éalaios isteach agus do luios sios
go brea sudailceach idir dha thochta; ach th'anam 'on diabhal, a
Mhuiris, arsa an stréinséir ag bualadh bos ar mo ghualainn agus is
asamsa a baineadh an gheit, nuair osclaios an bosca agus é folamh!

   --Och, Dia linn, arsa mise, is olc an seans a bhi leat. --Na bi ag
caint air, ar seisean, agus nar lige Dia go mbéarfadh a leithéid do
chas go deo aris orm. Ba chuma liom bas no beatha ansan, bhios
tabhartha amach ag an ocras, ni raibh aon dul chun cinn agam le
déanamh. --Ni fheadar an rabhais i bhfad 6n dtalamh thall an
uair sin? arsa mise. --Dhera a dhuine, arsa an stroinseir, na raibh
si suas le cé Nua-Eabhrach 14 arna mhaireach? --O a dhuine, arsa
mise agus suailceas ar mo chroi an uair sin leis an bpip. --Sea, arsa
an stroinséir, is anois a bhi an obair agam, cad ¢ an tseift a dhéan-

fainn ar dhul amach aisti; is anois a bhi na sceitimini eagla ar mo
chroi agus codladh grifin ag imeacht trim chorp nuair a chloisinn
na mairnéalaigh ag caint agus ag siul timpeall agus mé ag ceapadh
gach re ndimint go dtégfaidis an brat in airde don mbad. Nil aon
bhaol na gur bhraitheas bliain ar fad ins an 14 san--canathaobh na
braithfinn agus gan deoch na greim dulta im putdig le dha 14 roimis
sin. Ach ar deireadh do thainig an oiche. Bhi saghas eolais agam*ar
dhittae na n-oifigeach, mar bionn ctig ndiminti gan éinne in aon

chor ar deic, ach cén mhaith sin nuair na raibh aon am ar iompar
agam? Ni raibh le déanamh agam, mar sin, ach tuai-im a thabhairt
air, agus nil aon dabht na gur dheacair dom. Sea, timpeall a dé a
chlog ar maidin, déarfainn go raibh an t-am tagaithe, mar sin é an
t-am a bhionn sos acu. Thogas in airde an brat go haicli agus shas
amach mo cheann. D'fhéachas im thimpeall. Ni raibh éinne beo
agam le feiscint ar bord, ach soilse go leor agus radharc bhrea
isteach ar an gcé, sclabhaithe ag imeacht tharna chéile ann, agus iad
ag giotail le boscai. O, nach agam a bhi an formad leo agus nach
mo rud a thabharfainn ar bheith ina measc! Do shearras in airde
mé féin ansan, agus deirim leat gur ghliucaios im thimpeall go maith.
Durt gurbh é am an tsois é, sitralta.

   --D'éirios im sheasamh, agus do chuireas cos liom amach go

haicli, mar is bréga tairni a bhi orm. Nuair a bhios amuigh as an
mbad, nior fhagas orlach don deic gan scridt lem radharc go beacht.
Ni raibh duine na daonnai le feiscint. Ach mar dhonas ar an scéal,
do bhi staighre larainn ag dul 6n mbad sios go dti an deic fochtarach,
agus chaithfinn an staighre sin a chur diom ar ais no ar éigean. Dha

runga déag a bhi ann, agus deirim leat nar mhor duit bheith laidir

                                           128
acmhainneach agus aicli go maith chun é chur duit. --Is décha é,
arsa mise, agus is tusa na raibh mar sin ina an am ud. --O, abair ¢.
arsa an stroinseir ag cur crothadh ina cheann. --Sea, arsa mise liom
féin, go gcuire Dia ar mo leas mé, né an dtabharfad fé sios? Do
bhuail saghas misnigh ansan mé, agus seo liom ar aghaidh go dti
an staighre. Do thugas fé sios 6 runga go runga, ach nuair a bhi an
seachtu runga curtha agam diom, an diabhal dom na gur shleamh-
naigh, agus seo liom im thrompallan sios isteach ar deic, agus
bhaineas fothram agus macalla amach as an long.

   --0O a dhuine, arsa mise, nar mhor an trua é, agus nar mhor an
obair nar chuimhnis ar na broga tairni a bhaint diot. --Is fior duit,
arsa an strdéinséir go truamhéileach, ach tar éis gach beart is ea
tuigtear. Sea, do thugas fé éiri, ach do bhios rdlag agus sceitimini
an domhain orm sara bhfeicfeadh éinne mé. Niorbh fhada ansan mé
gur chuala sitl na mbrog ag teacht. D'aithnios go raibh beirthe orm.
Dia lem anam, arsa mise. Ni raibh an focal as mo bhéal nuair a
bhi an t-oifigeach ar m'aghaidh amach. D'fhéach sé orm, do bheir
ar ghualainn orm, agus duirt: Cad a thug anso tusa? ar seisean go
feargach. Mhuise, ceann do sna mairnéalaigh is ea mé, arsa mise.

Agus cad a thug anso thu? ar seisean aris. --Do thug mhuise, arsa

mise, breoiteacht a bhuail sa leabaidh mé, agus do thana anios ar

deic chun an t-aer a thdgaint. Do stad sé ansan ar feadh tdmaill ag
breithniii orm go duthrachtach agus mo chroi féin ag léimrigh go
n-imeodh sé uaim aris. Sa deireadh labhair sé: Téanam liom, ar
seisean am tharrac leis. Seo liom no gur thug sé ar aghaidh an
tsolais mé, agus mo léir, b'fhuirist aithint cad é an sort mé an uair
sin, mar bhios salach bréan agus éadach bun os cionn orm. D'fhéach

sé aris orm agus gach iompu aige a bhaint asam: J guess you are a
stowaway, at seisean, come on!

   --O a dhuine, arsa mise, nar mhor an trua é agus tu suas le cé
Nua-Eabhrach. --O, ni fheadrais a leath nuair na rabhais im bhréga,
ar seisean agus do thugas fé ndeara na deora ag teacht leis. --Is fior
é, arsa mise, agus go mormhor ins an Ait go raibh do chroi. --Nach
shin é a mhairbh ar fad mé, ar seisean aris, ach ni raibh leigheas air.
Do bhios dha 1a déag ansan i bpriostn acu no go raibh an long le
himeacht aris, agus nuair a thainig an long go Sasana thar n-ais,
do scaoileadar uathu mé, agus taim ag imeacht anso is anstd riamh
6 shin.

   --Faid ar do shaol, arsa mise, ta an mhaidean ciorraithe go
maith agat. Is féidir leatsa fanuint ansan anois no go dtiocfad
chughat aniar aris. Sin é thiar an chruach, arsa mise ag sineadh
mo mhéire siar ina treo. Seo liom siar, agus ni fada a thog sé uaim
an t-ualach mona a lionadh. Aniar liom aris, agus is ea bhi an
stroinséir sinte ar a fhaid agus ar a leithead ar an bhféar. --Nach

                                            129
brea follain an t-aer ata ar mhullach an chnoic seo, ar seisean. --An
déigh leat na gurb ea, arsa mise, is ann ata sé. B'é crioch agus
deireadh na mbeart  gur shroicheamair an tigh go hocrach ins an
tsli dhuit go raibh gach goblach ag dul chun sastachta dhuinn.

                                          130
                            XI. AN COGADH

   Trathn6éna brea tamall ina dhiaidh sin, do bhi gach éinne ar an
gcaladh roimis an Ri, le suil is go mbeadh nuacht éigin aige 6n dtir
mhor: na cailini agus a suil in airde le litir, b'fhéidir; fear eile go
raibh fios curtha ar thobac aige, agus gan aon ni ag cur tinnis air
ach amhain goblach do a bheith aige le cur ina chuilfhiacla. Nuair
a bhi na litreacha tabhartha amach ag an Ri, do shuigh sé ar a
chorrghiob agus do tharraig amach a phip agus a chuid tobac
mar ba ghnach.

   --Ar chualais aon raflail amuigh inniu, a Phadraig? arsa Sedan
Mhichil leis. --An fial mé, arsa an Ri, gurb é mo mhorthuairim
nach fada a bheimid beo anois. --Eachbhain, arsa Sean Mhichil,
ni folair n6é ta plaigh chughainn mar sin. --Ta rud nios measa na
plaigh, arsa an Ri, is  sin dha thaobh an domhain a bheith pléas-
caithe ar a chéile aon ndimint anois. --Dona go leor dar fia, arsa
Sean Fada. --Dhera a dhuine, arsa m'athair crionna, cad a bhéar-
fadh go mbeadh sé go dona? --Th'anam 'on diabhal, arsa Sean
Fada, cé cheanndidh an breac éisc? cé cheanndidh an mhuc na an
bhdé? nd ca mbeidh na margantaithe? Caint san aer ata agat, a
bhuachaill, arsa Sean Fada agus caitheann amach priosla. --Bain
barra mo chluaise dhiomsa, arsa m'athair crionna agus an da shuil
aige a chur tri Shean, nar thainig aon chonach riamh ar cheann-
aitheoiri go dti an saol san. --Biodh ciall agat, a dhuine, arsa Sean
Fada ag ionti a dhroma lem athair crionna agus ag imeacht leis
abhaile.

   Seachtain 6n 1a san do bhi tuairisc fachta againn ins an Bhlascaod
go raibh Sasana agus an Ghearmain buailte in aghaidh a chéile.
Gach turas a thugadh an Ri go Dun Chaoin, do bhiodh paipéar
nuachta aige a thabhairt abhaile leis, agus da bhri sin do bhiodh
gach seanduine ins an bhaile bailithe isteach go dti tigh an Ri,
agus is fiormhinic a bhiodh sé ina bhruion chaorthainn eatarthu,
cuid acu leis an Sasanach agus cuid eile acu leis an nGearmanach.

   Aon mhaidean amhain, do bhi muintir an bhaile ag dul suas 'on
genoc lena gcuid stoic mar ba ghnach, agus an chéad fhear a
thainig ar radharc Bha an Daingin, do baineadh leathadh as a
shuile. Ni raibh orlach don bhfarraige na go raibh fé chlaracha
bana. Is ansan a bhi an fothragadh trid an dTochar anuas, an fuirse
agus an fothram, gach duine ag baint as na cosa fé dhéin an chaladh,
gioscAn agus raitleail 4 bhaint as téada agus as dolai, naomhdga ar
staitsi nar corraiodh le sé bliana roimis sin 4 gcaitheamh anuas,
agus gach duine go raibh aon scrothaiocht ann, do bhi se ar a dha
mhaide ramha.

   Bhios féin ar scoil an 14 céanna agus moran eile nach mé, ach

                                           131
mas ea, ni raibh éinne againne Abalta ar thosach naomhdige a chur
suas an 1A ud. Nuair a thanamair abhaile lar an lae, is é an chéad
scéal a bhi ag mo dheirfiir Maire dhom, agus sceitimini uirthi, go
raibh an taobh theas ar fad lan do raic. Seo liom gan freagra do
thabhairt uirthi, agus an riabhach do Thomas Eoin Bhain na gur
bhuail liom ar an mbéthar. --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas, ta
an taobh theas lan do raic. --Téanam 6 dheas, arsa mise agus

saothar orm.
   Seo linn 6 dheas ar an bPointe, agus mas ea, do baineadh leathadh

as na stile againn nuair a chonaiceamair an fharraige dubh ciorubh
le claracha bana, biomai, straici agus roillsi mora fada; naomhog,
dha naomhdoig ag teacht orainn aneas agus iad suas go gunnail le
claracha, agus suas le daichead ceann eile ina ndiaidh aniar;
naomhog eile faid do radhairce 6 dheas ins an Bha; naomhog cile
ag teacht on gcaladh tar eis last a bheith curtha sabhalta ar an
dtalamh aici. Ba dheacair duinn ar stile a thégaint don radharc,
ach bhi an aimsir 4 chaitheamh againn, agus da bhri sin do chaith-
eamair imeacht chun na scoile aris.

    Sea, nuair a bhi an scoil i leataoibh, agus b'fhada linn an fhaid

a bhiomair uirthi, deirim leat nach mor an chaint a bhi againn le
chéile ach seanbhlas ins na cosa againn ag baint an ti amach. Bhi

Eibhlin agus Maire istigh romham: m/'athair, m'athair crionna agus

mo dhearthair Sean ag bailitt na raice. Geallaim duit nach mér an

mhoill a dheineas lem dhinnéar, agus nuair a bhi sé alpaithe siar
agam, seo liom ins na cosa in airde fé dhéin an chaladh.

    D'fhéachas uaim sios 6 bharra na haille. Baineadh geit asam. Ni
raibh faic le feiscint agam ach claracha bana sinte ar a bhfaid agus
ar a leithead ins gach ait. Ansan do thugas stracfhéachaint siar fé
dhéin na Tra Baine, agus do bhiog mo chroi aris nuair a chonac an
traigh lan suas do bhiomai go raibh tri fichid troigh ar fhaid i gcuid
acu. Ins an bhféachaint uafasach san, ce thiocfadh anuas trid an

mboithrin ach Tomas Eoin Bhain agus saothar buile air. --Och,
th'anam 'on diucs, a Thomais, brostaig anuas, ta an caladh lan
do raic. --An bhfuil? ar seisean agus an da shuil ag dul amach as

a cheann. Nuair a chonaic sé an radharc, bhi gach pocléim aige
agus agam féin comh maith. --Th'anam 'on diucs, a Thomais,
téanam 6 dheas ar an bPointe. --Hu hucs! arsa Tomas ag caitheamh
a chaipin ins an aer le lichair.

   Nuair a shroicheamair an Pointe, ni raibh paiste na seanbhean

ins an bhaile na go raibh suite ar a gcorrghiob ar bharra gach
stocain ag féachaint uathu 6 dheas ar Bha an Daingin. Bhi an
fharraige go brea ciuin, aer beag do ghaoith aneas ann, agus claracha

bana le feiscint faid do radhairce amach ar an mBa. Timpeall agus

fiche slat amach On dtalamh, do bhi straice adhmaid agus na céadta

                                            Isz
caobach ina stad air ag priocadh na bpilibini a bhi ag fas air. Ni
fada go bhfeaca dha chaobach ag baint fuil mhairt as a chéile, agus
ar nos aon dream, is gearr gur chabhraigh ceann acu leis an gceann
eile agus mar sin ddibh no go rabhadar go léir in achrann ina chéile,
agus bhailiodar leo Jeis an dtaoide 6 thuaidh.

   Ansan do thugas suil eile 6 dheas idir mé agus na Sceilgi, agus
mas ea bhi naomhdog agus naomhég eile ag déanamh orm aneas
agus iad sios go gunnail le claracha. D'fhanamair leo no go rabhadar
an Pointe anuas, agus seo linn go léir ansan fé dhéin an chaladh, ar
nos na bhfaoilean féin, agus deirimse leat gur orainn a bhi an scép
ag tarrac na raice ar barra. Is gearr anois go raibh solas an lae a4
mhuchadh, agus da dheascaibh sin dob éigean do lucht na raice
na naomhoga do chur ar na staitsi, ach ambriathar mas ea go
rabhadar sasta tar ¢is an lae agus déthanach go maith, leis, maidir
le tinneas ina gcnamhaibh ag an sior-ramhaiccht 6 mhaidin.

    La arna mhaireach, ba bhrea leat féachaint uait sios ar an gcaladh
agus na tranna, binsi mora do chlaracha anso is anstid, agus an
naomhdog is lu go raibh seilg aici, do bhi os cionn céad clar aici.
--Dar fia, a deireadh fear, gur maith é an cogadh. --Dhera a
dhuine, a deireadh fear eile, ma fhanann sé ann, beidh an t-oilean
so ina Thir na nOg againn.

    Ba mhor an t-athru a chuir an cogadh ar dhaoine. Chonac iad,
liairni diomhaoine a chodlaiodh amach go headartha, bhiodar san
anois amuigh le giolc an ghealbhain ag bailit agus ag siorbhailiu.

Deirim leat, a léitheoir, go raibh saol ins an Bhlascaod ins an am
ud--carnail airgid. Ca raibh an caitheamh? Ni raibh faic le ceannach,
ni raibh aon chall leis, bhi sé le fail ar bharra na farraige--an plur,
feoil, blonag, geas, geir, margarine, fion go leor, fii amhain an
bhrog agus an stoca agus an t-éadach--féach anois ca raibh an
caitheamh? Ni raibh tigh ins an Oilean né@ go raibh seomra stdir
déanta acu le haghaidh a bheith ag bailit isteach, agus gan aon
aiféis, nuair a raghfa isteach i gceann acu san, ba dhdigh leat gur
istigh i mbaile mor a bheifea, barailli mora pluir os cionn a chéile
agus soithi méra geas agus gach uile ollmhaitheas; agus ansan,
nuair a bhuaileadh tart an tseanbhean no an seanfhear, ni raibh
le déanamh acu ach sa go dti an baraille fiona agus slogdg a bhaint
as. Ba mhor an saol é, ceannaitheoiri ag teacht 6s gach pairt do
Chiarrai ag ceannach an adhmaid, ag ceannach na geire agus gach
aon tsaghas ile, ins an tsli dhuit go raibh airgead 4 charnail go
tiubh. Nil aon bhaol na gurb iontach an seasamh ata i naomhdig
i bhfarraige chaiteach, oir comh fada lem eolas féin uirthi, ta sé le
ra agam 6n aimsir id; mar pé rud a thagadh, bhiodh si amuigh ar
nos an chleite ag imeacht do dhroim bharra na dtonn ag bailiu na
raice agus gan a fhios gach uair agat cathain a bheadh si imithe sios.

                                            133
   Tagann la Aoine go dtéann an Ri go Dun Chaoin ag triall ar an
bpost, agus fé mar ata luaite agam cheana, do chaitheadh an baile
go Iéir idir 6g agus aosta bheith thios roimis.

   --Conas ta Sasana ag déanamh, a Phadraig? arsa an Poncan

auair a bhi na litreacha tabhartha amach ag an Ri. An fial mé,
arsa an Ri, go bhfuil siad go hait. Is décha gurb é deireadh an
tsaoil a thiocfaidh as, mar nil aon stop orthu, agus ta Sasana chun

preasail do chur amach ar fuaid na hEireann. --Dona go maith so,
dona go maith so, arsa an Poncan agus caitheann amach priosla
tobac. --A, ni hé sin an tuairisc ata uainn, arsa fear eile, ach ar
chualafs gur cuireadh sios aon long in aon ait 6 shin? --An fial mé,
arsa an Ri, gur cuireadh ceann sios ar maidin inné i mbéal Chuan
Chorcai gurb ainm di an Lusitania, an long is breatha a bhi riamh
ag an Meiriceanach, agus ta sé raite go raibh millitnaeiri go leor
uirthi, agus nar mhor an scrupall go deo é nar thainig peacach beo
saor aisti, agus mas rud é go bhfanfaidh an t-aer beag so do ghaoith
aneas anocht ann, beidh taobh an Oileain lan do dhaoine baite
amaireach.

   Is anois na raibh an codladh 4 dhéanamh ins an Bhlascaod, ach
amuigh ar gach spor agus ar gach pointe thuaidh theas thoir agus
thiar. Bhi cuid do mhuintir an Oiledin imithe 6 ghlaoch an choiligh
ar maidin la arna mhaireach ar thdir na millitinaeiri. La Sathairn
do bhi ann, agus da bhri sin ni raibh aon scoil againn. Nuair a
dh'éirios féin, is  an chéad ait gur chuas na 6 dheas ar an bPointe.
Maidean bhrea agus gan puth as an spéir. Bhios ansan ar mo
chorrghiob, agus geallaim duit nar fhagas orlach don mBa gan mo
shuil do lui air. Thugas leathuair a chloig go maith ins an staidéar
san, agus dar fia ins an deireadh do tuigeadh dom go bhfeaca rud
cigin i bhfad amach sa Bha, ach mas ea do chuaigh dom a dhéanamh
amach cad é an sort rud é. Chuimlios bos dom shuilibh ar eagla gur
scathshuili a bhi orm, agus mas ea do chonac aris é agus caobach
ina stad air. Do dheineas deimhin dom thuairim anois, agus seo liom
abhaile.

   --Dar fia, a athair, arsa mise, go bhfuil rud éigin feicithe agam,
pé rud . --An bhfuil? ar seisean go hiontaiseach ag éiri ina
sheasamh. Téire 6 dheas aris, ar seisean, agus raghadsa ag glaoch
ar Mhic (dearthair do).

   Seo leis, agus seo liomsa 6 dheas ar an bPointe aris go faobhruil;
agus nuair a chuas 6 dheas, cé bheadh romham agus grung air ag
gliucaiocht ach Liam Thaidhg. ---An bhfuil aon raic ins an Bha, a
Liam? arsa mise. --Ceapaim go bhfuil rud eigin idir mé agus
Ceann Sleibhe, ar seisean ag sineadh a mhéire soir 6 dheas, feach an
bhfeadfasa a dheanamh amach cad e an rud e. --Dar fia, a Liam,
arsa mise, gur ceann do sna millitnaeiri é. --Comh sitralta agus

                                           134
ataim beo, arsa Liam ag imeacht leis an Leaca siar.
    Seo liom go dti an clai ina dhiaidh, agus is ea bhi Liam agus gach

 trusl6g aige ag déanamh siar ar an mbaile. Thugas stracfhéachaint
 sios ar an gcaladh agus is ea chonac m'athair agus m'uncail ag
 déanamh orm aniar, stracadh maith ramhafochta Tobar na hAille
6 dheas acu. Nuair a chonaic Liam iad ag fagaint an chaladh, do
stad sé agus a theanga ina leathbhéal aige leis an saothar a bhi air.
--O a bhithiunaigh, ar seisean ag teacht chugham aniar aris, is
maith a bhi a fhios agat go raibh t'athair ag dul ag triall air sin.
--An b'é m'athair ata ann? arsa mise ag fonoid fé. --Is maith ata
a fhios agat gurb é, ar seisean.

    Seo le beirt againn aris ag féachaint 6 dheas agus m/'athair an
 uair sin go han-ghairid don ailp, pén sort rud a bhi ann. --Dar fia,
arsa Liam i gceann tamaill, gur duine ata ann. Bhiomair ag féachaint
 anois orthu agus iad taobh leis. Is gearr go bhfeacamair an fear
deiridh ag léimeadh go tosach agus an fear tosaigh ag dul go
deireadh. --Dar fia, arsa Liam aris, gur duine ata ann agus na
raibh misneach a dhothain ag an bhfear tosaigh chun an téadan a
chur air. Bhi an ailp ceangailte ag m'athair anois agus iad 4 tharrac
leo aneas. D'fhanamair ansan riamh agus choiche no gur thanadar
isteach go dti an bPointe. --Ambriathar, a Liam, arsa mise, is
corpan duine ata ann--an bhfeiceann tu ina sheasamh sios direach
ins an uisce é? --Ta an ceart agat, arsa Liam, mar sin  an t-éad-
roman thios féna cheann. Is gearr anois gur baineadh stracadh eile
as, agus da bhri sin d'iompaigh an aghaidh bhan isteach orainn,
agus an ghrian ag taithneamh uirthi. B'uafasach an radharc é: gan
aon tsuil ina cheann ag na caobaigh; an aghaidh ataithe amach;
an t-éadach 1 riocht pléascadh le hat an choirp.

   --Cad eé siud a bhi agaibh? arsa Eibhlin lem athair nuair a
thanadar abhaile. --Corpan duine, ar seisean. --Agus cad a dhéan-
faidh sibh leis? ar sise go leanbai. --O, tabharfam abhaile é, arsa
m'athair ag leamhghdairi. Lena linn sin do chuas féin amach go
dti an doras. Do chonac naomhog ag déanamh isteach ar an
gcaladh, agus tuigeadh dom gur poilini a bhi inti. Ritheas isteach go
scailéathanach. --Ta poilini tagaithe ar an gcaladh, arsa mise.
--An bhfuil? arsa m'athair ag éiri do cheann an bhoird. Chuaigh
m'athair chun cainte leis an sdairsint, agus tar ¢is tamall cainte a
bheith acu d'ordaigh an sairsint an corp a thabhairt amach go Dun
Chaoin agus go dtabharfaidis féin aire dhd ina dhiaidh sin no go
dtabharfadh a mhuintir leothu é.

   Seo leothu, agus do chuas féin sa naomhdig comh maith le fear--
mé féin agus m'athair agus m'uncail i naomhdig agus naomhdg
Dhuin Chaoin go raibh na poilini inti suas lenar dtaobh riamh agus
choiche no gur shroicheamair Faill Moir. Togadh suas an corpan

                                            135
agus sineadh in airde ar an gcé é. Seo chuige an sairsint chun na
pécai do chuardach, sinn go léir ina thimpeall, ach mas ea is gearr
gur dhruid sé siar uaidh aris, mar bhi an boladh rolaidir uaidh. Ni
raibh éinne ar an gcaladh go raibh sé do mhisneach aige dul ina
ghoire. Ach bhi aon fhear amhain fos ann go nglaoidis Micil an
Chnoic mar ainm air ina sheasamh taobh linn agus a dha laimh ina
phocai aige. Tagann sé chughainn anall go brea righin, seasaionn
sé os cionn an choirp, cuireann cos leis ar gach taobh dé, tarraigionn
a lamha as a phocai, féachann sé orainne agus as san ar an gcorpan.
Ansan téann sé ar a dha ghluin agus seo ag oscailt na casdige é.
Nuair a bhi an chaség agus an bheist oscailte aige, do chuir sé lamh
leis i bpéca agus tharraig amach dialann bheag agus do shin sé go
dti an sdirsint é. D'oscail an sdairsint amach an leabhairin. Bhios
féin im sheasamh taobh leis an sairsint, agus is ¢an chéad rud a
chonac na ainm an duine bhaite scriofa mar seo:

             Henry Atkinson
             3 Edward Street, London W.C.
             First Class O:cfcer ss. Lusitania.
Chuardaigh Micil na pocai aris, agus is gearr go bhfuair sé uair-
eadoir agus slabhra oir, raca agus scathan i bpoca eile, agus tri
réalacha. --A, biodh na tri réalacha agat féin, arsa an sdirsint, mar
ta siad saothraithe go maith agat. --Mhuise, go bhfaga Dia do
shlainte agat, a mhic 6, arsa Micil 4 gcur ina phdéca. Tégadh suas
an corpan ar bharra na haille ansan le cabhair a chéile, cuireadh
isteach i ngluaistean a bhi ag an sairsint é, agus as go brach leo 6
thuaidh go Baile an Fheirtéaraigh.

   Nuair a dh'éirios amach tar éis mo bhreicfeasta la arna mhaireach,
bhi an uain go brea bog, strac tarraic ar na clocha agus ba dhdigh
leat ar bhreithnit: uait ar an spéir gur peata lae a bhi ann. Bhios
ansan, cos liom in airde ar an gclai, agus me ag dearcadh uaim o
dheas agus 6 thuaidh agus ag siormhachnamh dom féin, nuair cé
bhuailfeadh chugham aniar ach Tomas Eoin Bhain, cuma iontaiseach
air, an da shuil ag dul amach as a cheann agus saothar an domhain
air. --Go réidh, a Thomais, tog bog é, arsa mise, is déigh liom ar
fhéachaint ort go bhfuil raic éigin feicithe agat. --O, a thiarcais, ar

seisean, nil, ach bad mor lan do mhairnéalaigh ata fachta ag Sean
Léan. --O éist, a Thomiais, arsa mise, na bi ag insint bréag mar sin.

--O, an riabhach focal bréige ann, ar seisean, ta siad Ceann
Charraig Fhada aniar agus { acu.

   D'imigh uaim soir ins na cosa in airde gan aon fhocal eile do ra.
Do bhreithnios féin ina dhiaidh agus d'aithnios ar an bhfoth-
ragadh a bhi fé gurbh fhior cad duirt sé. Do ritheas isteach abhaile.
--Th'anam 'on diucs, arsa mise lem athair agus lem athair crionna
a bhi suite cois na tine, ta bad lan do mhairnéalaigh Ceann Charraig

                                            136
Fhada aniar ag Sean Léan. --Cé duirt é sin leat? arsa m'athair.
--Dutirt Tomas Eoin Bhain, arsa mise. --Och, is dealrach leat féin
Tomas, arsa m'athair crionna ag éirf don gcathaoir agus ag breith
ar an scuab agus ag scuabadh an urlair.

   Bhuaileas amach aris, cos liom in airde ar an gclai agus mo bhos
fém leathcheann agam, mé ag breithniti ar an Speir go duthrachtach
le suil.go bhfeicfinn an bad orm aniar. Dar fia nach fada ansan dom
nuair a thugas fé ndeara tosach na naomhdige do dhroim na Speire
aniar agus iad ag ramhaiocht ar a ndicheall. Is ddigh liom, a

Thomais, aisa mise im aigne féin, go bhfuil an ceart agat i dtaobh
an bhaid. Ni raibh ach an focal as mo bhéal nuair a chonac an bad
mar an gcéanna agus i lan suas do dhaoine. Seo liom isteach aris.
--Th'anam 'on diucs, arsa mise, ta an bad an Speir aniar anois. Seo
leo go léir amach. --Dar fia, ta si ann, arsa m'athair crionna.

   An fhaid a bheifea ag bualadh do bhosa ar a chéile, do rith an

sceal ar fuaid an bhaile, idir Og agus aosta amuigh ar gach tortog
agus a gcaint féin ag gach éinne acu, na paisti ag dul isteach i bpoll
miongain le scanradh a n-anma rompu, cuid eile acu ag rith go
scaileathanach, seanphinsinéiri na raibh abalta ar éiri as an
gcuinne ag lamhancan go dti an doras chun radharc a dh'fhail
orthu. Seo linn go léir fé dhéin an chaladh. Bhi an baile ar fad
anois le chéile ann agus oiread brutam thios ar an slip go raibh cuid
acu ag dul amach go dtina ngluine ins an uisce, ach ba rochuma leo
ach radharc a dh'fhail ar na mairnéalaigh.

   Is gearr gur thainig an bad isteach ar an linn. Is é an chéad rud a
thugamair fé ndeara na tritr do dhaoine dubha a bheith inti. Bhi
fear eile leis le feiscint agus Sineach ab ea e--aghaidh bheag chruinn
agus sron gheancach, bior ina shuilibh, gruaig fhada dhubh sios go
hioscadai air. Bhi cuid acu ag amhran inti, cuid acu ina gcodladh,
cuid eile acu agus teangacha na feadar, a leithéid do hurlamaburla
dhoigh leat gur scata geanna iad, Béarla ag cuid acu, Jodailis ag
cuid eile acu agus teangacha na feadar, a leith¢id do hurla-ma-burla
agus do dhul tri chéile a bhi ar an gcaladh. Léimeadar amach ar an
slip, ciig fheara déag acu, cuid acu laidir go maith, cuid acu na
raibh abalta ar sheasamh.

   Aon fhear amhain a bhi taobh liom féin, bhi sé glan go hard os
cionn sé troithe ar aoirde, aghaidh fhada chaol aige, féasdg sios
go dtina bhrollach air, sron mhor ramhar agus dha shuil bheaga
dhubha, agus os a gcionn san dha mhala ag éiri amach, carabhat
mor casta féna mhuineal, caipin boise adhairce air agus dha bhuatais
ag dul go gluine air. Ni fheadar, arsa mise im aigne fein ag feachaint
in airde air, an bhfiafréd dé cad as é? Thugas fé labhairt, ach mas ea
thainig rud éigin im scornaigh. Thugas fé aris agus d'fhiafraios do:
--Cad as tu? arsa mise. D'fhéach sé anuas orm agus do dhein

                                             Lah
gaire. --Me no sava, me no sava--sin é mar a tuigeadh dom a duirt
sé agus do chuir rais mhér eile cainte as. Lena linn sin, tugann fear
eile freagra air, agus dar mo leabhar, a léitheoir, go raghfa in aon
ait ag éisteacht leo, agus gan aon dul ar iad do thuiscint. Ach an
fear deireanach a léim amach as an mbad, an riabhach do na gur
bheannaigh dona raibh ann i dteanga Bhéarla, agus ba dhoigh liom
ar fhéachaint air gurbh Eireannach é. Do labhair m/'athair leis as
Béarla. --Is déigh liom gur tu an captaen, ar seisean. Ni mé, arsa
an fear eile, ach an mata; ach murab ea, a dhuine choir, neosad
duit cad a tharlaigh don gcaptaen.

   Bhailimh gach éinne timpeall air. --Taimid ar an bhfarraige le
seachtain, ar seisean, 4 chaitheamh soir siar ar bharra na dtonn.
Is é an ait a dh'fhagamair na Buenos Aires agus sinn ag teacht go
Corcaigh. Bhiomair timpeall agus fiche mile siar 6 dheas én dTiaracht
nuair a bhuail an long fa thoinn linn. D'éirigh si anios lenar dtaobh.
Do labhair an captaen linn. Do thug sé ordti dhuinn dul ins na baid
mar go raibh sé chun an long do chur fé chois. Dheineamair do
réir an ordu. Cuig bhaid a bhi againn agus chuireamair anuas go
tapaidh iad. Ni fada a bhiomair 6n long nuair a chonaiceamair ag
dul sios i leith a deiridh i. Sea, a dhaoine muinteartha, taimid 4
chaitheamh soir siar 6 shin, mar bhi an aimsir go holc, agus mar
dhonas ar an scéal, do cuireadh scaipeadh Chlann Lir orainn. Och,
ar seisean, is mor an scrios é (ag sineadh a dha laimh in airde sa
spéir agus na deora ag titeam leis)--triur dearthar liom ins na baid
eile agus gan tasc na tuairisc agam orthu! --T4 siad san sabhalta le
cunamh Dé, arsa m'athair, na biodh aon tinneas ina dtaobh ort.

   --Ni fheadar 'on domhan, ar seisean, ach mar gheall ar an
gcaptaen anois, nil aon bhaol na gurbh an-dhrochghéag ar fad é.
Ni raibh bluire bidh ins na baid ach amhain go raibh brioscai go
leor againn. Ni raibh ag an gcaptaen a thabhairt déibh ach aon
bhriosca amhain is 16, agus gan aon dul go dtabharfadh sé an
t-uisce dhdibh. Bhi sé ag tabhairt mo dhothain dom féin ach nior
thaithnigh cleas na coda eile liom. Is gearr gur éirigh an criu ina
choinne agus duradar leis tri huaire, mura dtabharfadh sé a cheart
féin dos gach éinne, go gcaithfidis amach 'on pholl é. Ansan, arsa
an mata, an bhfeiceann sibh an fear mor dubh san thall? ag sineadh
a mhéire sall ina threo. D'fhéachamair go léir sall i dtreo an fhir.
--An diabhal mise, a bhranaigh, arsa sean-Mhicil ag breithnit
air, na fuil aon dea-shuil aige siud.

   --Sea, arsa an mata, agus d'fhéachamair go léir aris air. Do
thainig tart ar an bhfear san agus do loirg sé deoch ar an gcaptaen.
Duirt an captaen na faigheadh. Cad a dhein an fear thall nuair a
fuair sé an ditltadh ach léimeadh 6 thosach agus breith ar phiopan
ar an gcaptaen agus é chaitheamh amach 'on pholl. --O, narbh olc

                                           138
an scéal é, arsa m'athair. --Ni raibh leigheas air, arsa an mata,
mar da labharfadh éinne focal chuige, do bhi an scian mhor a bhi
aige curtha trina phutdéga aige.

   Sea, nuair a bhi deireadh raite ag an mata, do tugadh na mair-
néalaigh suas fén mbaile agus do friothdladh go maith orthu,
comh fada agus bhi sé i gcumas mhuintir an Bhlascaoid é dhéanamh.
Nuair a bhi tri huaire chloig tabhartha ar an mbaile acu, gach fear
acu nite glan bearrtha agus é go compordach tar éis uaire chloig
chodlata, ba dhdigh leat narbh iad na daoine céanna in aon chor
iad--ach amhain na daoine dubha, ni raibh aon athru orthu san
ach go raibh gléas ina n-aghaidh tar éis an niochain.

   Seo leo anuas aris fé dhéin an chaladh agus a ngibris féin ag gach
éinne acu, agus seo leis an mbaile ina ndiaidh, idir 6g agus sean,
mar dob uafasach leo an chaint a bhi acu agus go mormhor na
daoine dubha. --A Ri mhor na bhfeart, a deireadh seanbhean na
géillfeadh in aon chor a leithéidi a bheith ar an saol, canathaobh
na glanfaidis iad féin? --Dhera a Mhaire, a deireadh bean eile, ni
salach ata siad san ach iad a bheith dubh 6 rugadh iad. --O mhuise,
mo thrua thu ar fad, a deireadh Maire, nach ortsa ata an cloigeann
circe a ra go bhfuil a leithéidi sin do dhaoine ar an saol. --Dhera
a dhiabhail, a Mhaire, nach minic a chuala seanAindriu a thainig
abhaile 6 Mheirice a ra go bhfeacaigh sé na ceadta acu san ann--na
bi comh baoth sin, a Oinseach.

   Seo linn go léir sios ar an gcaladh, mar bhi na mairnéalaigh le
dul go Din Chaoin. Bhios féin im sheasamh in aice le Sean Mhichil
agus le seanMhicil ar barra. Do chonaiceamair na mairnéalaigh an
Téchar anuas agus an triur fear dubh roim na fir bhana amach.
--Eachbhain, arsa Sean Mhichil, gur mor an obair nar ghlanadar
san an gual dona n-aghaidh. --An diabhal mise, a bhranaigh,
arsa seanMhicil, na glanfadh a bhfuil d'uisce i dTobar an Bhuail-
teora an triur san, mar nach salachar ata orthu ach craiceann dubh.
I gceann tamaill, do stop an triur fear dubh in aice liom agus iad
ag féachaint amach ar an bhfarraige agus ag comhchaint lena chéile,
pén teanga a bhi acu. --An diabhal mise, a bhranaigh, arsa sean-
Mhicil, nach aon dea-chuma ata ar an bhfear mor, pé ait gurb as .
--Seachain tu féin air so, arsa an Poncan a bhi direach tar éis teacht
anuas, iosfaidh sé id bheathaidh thu. --A mbhuise, arsa seanMhicil
ag iontu air, go n-ithe sé tusa id bheathaidh muran goidiad na
prioslai ata anuas led dhraid.

   Nuair a chuala féin é sin, do dheineas gaire mor, sa tsli gur
fhéach an triGr anuas orm agus suil mhaith mhallaithe leis acu,
aighneas an domhain acu le chéile, agus ni raibh aon choinne agam
na go mbeidis chugham anuas ar an noimint, mar is ddéigh liom gur
thuigeadar gur futhu féin a dheineas an gaire. Bogann siad go léir

                                            139
anuas go dtf an slip, cuid acu ag comhra le chéile, cuid eile acu gan
focal astu ach a gceann futhu fé mar bheidis i dtriobldid. Chuadar
go léir isteach sa bhad ach aon fhear amhain a bhi amuigh ar an
slip f6s agus gach glam agus scréach aige agus gan aon dul go
dtuigfi é.

   --Dar fia, a deireadh fear, b'fhéidir gur ag dul as a cheann ata sé,
Dia idir sinn agus an t-olc. Bhi gach Iéim in airde direach anois
aige le feirg. --An diabhal mise, a bhranaigh, arsa sean-Mhicil,
mura gceanglofar an fear thios, go ndéanfaidh sé coirp ar an
bhfuadar ata fé. Is gearr anois go raibh gaire 4 dhéanamh anso fé
agus gaire ansid. Nuair a chualaigh sé na gairi, seo leis anios agus
fuadar nimhe fé, aighneas cruaidh cealganta aige 4 thabhairt duinn
agus gan aon tuiscint againn air. Do shin se suas a mhéar fe uachtar
an bhaile, agus is iad so na focail a bhi aige 4 ra: --Saca, sdca, saca,
saca! agus aighneas maith cruaidh aige ina ndiaidh. Is gearr gur
chuir an mata thios ins an bhad glam as ag glaoch ar an bhfear
in airde, agus mas ea do thug an fear in airde freagra maith dana
air--b'fhuirist aithint go raibh sé dana mar bhi fuinneamh ina
chaint. Nuair a bhi an freagra san tugtha aige uaidh, nior dhein sé
faic an bharra ach imeacht leis ins an rith suas fén mbaile.

   Do thuig gach éinne anois gur as a mheabhair a bhi sé. --Dia
idir sinn agus an t-olc, a deireadh fear, cad dob fhearr a dhéanamh
leis? --Tugtar faid a théide go foill dé, a deireadh fear eile, go
bhfeicfeam an bhfuil aon drochfhuadar fé. --Ambriathar go
mb'fheidir gurb ea ideoidh sé é fein i ndrochait éigin agus go mb'fhearr
rith ina dhiaidh. --Ar mh'anam féin, da mbeadh sé chun é féin a
dh'idiu, nach fén dTochar suas a thabharfadh sé a aghaidh. Bhiomair
ag faire air riamh agus choiche no gur chuaigh sé isteach i dtigh
Liam Thaidhg, agus ni fada istigh dé nuair a thagann amach aris
agus mala ina laimh aige. --Och, th'anam 'on riabhach, arsa Sean
Mhichil, is  an mala a dheartid sé ina dhiaidh. --Is é go direach
mhuise, arsa Sean Léan, mar sin  an sac sac a bhi aige 4 lorg.

   Bhi sé chughainn anuas ins na cosa in airde riamh agus choiche
no go raibh sé ag gabhail tharainn sios i dtreo na slipe. D'iontaigh
sé anios orainn ansan agus duirt, fé mar a tuigeadh dom:
--Gurlamacras, gurlamacras! --Go n-éiri do bhéthar leat, arsa sean-
Mhicil 4 fhreagairt. --Gurlamacras! ar seisean aris agus é ag gairi.
--An diabhal mise, arsa Micil, na raibh gurlamacras 6 chianaibh
agat nuair a bhi an mala uait.

    Isteach leis ins an bhad agus as go brach leo an linn amach,
ciarsuiri poca acu a gcrothadh le gaoith linn no go rabhadar as
amharc.

                                           140
         XIV. LONG AR CHARRAIG AN LOCHAIR

   La Mairte i mi na Bealtaine, do nios agus do ghlanas mé féin go
trom leiscitil le dochma roim an scoil. Do bhuaileas amach agus
do shuios sios ag ceann an bhdithrin ag fanacht lem chomradai,
Tomas Eoin Bhain. Ni fada ansan dom nuair a chonac an maistir
an gleann anuas chun na scoile. Lena linn sin, do bhuail tuirse an
tsaoil mé. Is agam a bhi an formad leis na. seandaoine a bhi an
Tochar amach lena gcuid stoic chun an chnoic, fii amhain leis an
éan a stadadh os mo chomhair amach, gan aon ni ag cur tinnis air
ach ag cantain do féin nuair ba mhaith leis é agus ag Iéimeadh nuair
ba mhaith leis é agus ag dul a chodladh nuair ba mhaith leis é.
Cathain a bhead im fhear? cathain a bhead saor 6 smacht an
mhaistir a chim an gleann anuas?

   Lena linn sin tagann Tomas orm. --Beam déanach, ar seisean.
--O ni bheam, arsa mise. Tomas an uair sin go gealghairitheach.
--An mbionn aon leisce ort roimis an scoil, a Thomais? arsa mise
leis. --O mhuise, ar seisean ag cur puic air féin, ma ta gach éinne
comh holc liomsa, ni fheadar cad é an scéal ¢. --Comh holc leatsa?
arsa mise. O a Thomais, ma tann tusa comh holc liomsa, taim sasta,
mar cheapas na raibh inne ar an saol comh hole liom féin.

   Seo linn isteach agus shuiomair sios ar an mbinse. I gceann
tamaill, do bheir an maistir ar leabhar. --Sea anois, ar seisean, beidh
tamall againn ar dheachtu. --O a thiarcais, arsa Tomas am
phriocadh sa cheathruin. --Long long ago there was a man living in
the village of Ballyboy. Ni raibh raite aige ach an méid sin nuair a
chualamair an gheoin lasmuigh. D'fhéachas féin amach trid an
bhfuinneoig agus is ea chonac an Poncan agus an Ri an Tochar
anuas agus téadain agus dolai go fllirseach acu, triir agus ceathrar
ina ndiaidh ar saothar agus na fearaisti céanna acu. --Th'anam 'on
diucs, a Thomais, arsa mise, raic eile.

   Seo leis an maistir go dti an doras. D'fhan sé ansan ar feadh
tamaill, agus ansan tagann isteach agus sitlaionn suas go dti an
mhaistreas. --Ta rud éigin iontach titithe amach, ar seisean lei,
téire amach féach cad ta ar siil. --Th'anam 'on diucs, arsa Tomas

i gcogar liom féin, ta an deachti i leataoibh. I gceann tamaill,
tagann an mhaistreas isteach aris agus dath ban uirthi. --Cad ta

titithe amach? arsa an maistir, agus cluas le héisteacht orainn féin.
--Ta, ar sise, long mhor ata curtha sios thiar sa Leaca Dhubhach. Do

leath a dha shuil ar an maistir. --Tabhair aire don scoil go fill,
ar seisean, nd go dtiocfad thar n-ais. --Féach anois, arsa Tomas,
go bhfuil an 1a fén dtor againn.

   Bhi a fhios againn go léir anois cad a bhi ar sitl agus deabhadh
an anma orainn lena dé dhéag. Do bhi gleo an domhain ar siul

                                            141
againn agus gan aon chuimhneamh againn ar an ndeachtu, mar ni
taibh aon eagla roim an maistreas orainn. Bhiodh si féin isteach is
amach i gcénai, riamh agus choiche no gur thainig a do dhéag, agus
as go brach linn ins na cosa in airde go scopuil.

   A Ri mhor na bhfeart, dob iontach an radharc a bhi le feiscint
uait sios ins an am san--soithi, barailli pluir, boscai mdéra dubha,
boscai méra bana, boscai mora bagutin; ach ni raibh aon duine
beo le feiscint na fii aon naomhég amhain ar aon staitse. --Th'anam
on diucs, a Thomais, téanam siar ar Speir Chuas na Ron, mar is
ann ata an baile go léir. Seo linn agus gach pocléim againn le
meidhir.

   Ag déanamh siar ar an nGleann Mor duinn, cé bhuailfeadh linn
ach Maire Aindrii agus tri cinn do bhoscai paipéir aici. --O

cnaiosc, ta sé caillte agaibh, ar sise agus scéan ina suilibh. --Cad ta
ann, a Mhaire? arsa mise. --O ta, a chroi, ar sise, long mhér ata
buailte thiar ar Charraig an Léchair, agus ta an fharraige lan suas
do gach saghas ollmhaitheas, fii amhain na chocolates, ar sise ag
oscailt amach ceann do sna boscai agus ag tabhairt cuig cinn don
nduine againn. Nuair a chonaiceamair na chocolates, seo linn fiain
glan gan fii amhain go raibh maith agat a ra le Maire. Bhiomair ar
nds an éin an bothar siar no gur chuamair sios isteach ar Thraigh
Ghearai.

   Ba mhor an dul tri chéile a bhi ansan romhainn: gach saghas
déantuis bhosca ar gach dath, barailli, comhrai--ni raibh leath-
throigh don ngrean na go raibh clidaithe le raic. --O a thiarcais,
arsa Tomas ag caitheamh a chaipin ins an aer, taimid saibhir go deo.

    Nuair a bhuaileas cos ar an ngrean, cad a chifinn ar thaobh mo
laimhe cléithe ach Micil Shéamais, ceann bainte as baraille aige
agus é féin saite sios go dtina leath ann, Diarmaid O Sé ina sheasamh
in aice leis agus driob go cluasa air ag an ndeoch a bhi sa bharaille,
pé deoch ar domhan a bhi istigh ann. --Cad ta sa bharaille, a
 Dhiarmaid? arsa mise. Lena linn sin, to6gann Micil Shéamais a
cheann amach as agus an driob chéanna air. --Anois an t-am
 agaibh, arsa Diarmaid linn féin, chun bhur gcaolan do shéideadh
amach. --Cad é, a Dhiarmaid? arsa mise. --Cod-liver oil, ar seisean.
 Chuireas mo cheann os cionn an bDharaille. --Och, na bi ag
 bolathail air, arsa Diarmaid, ach 6l siar 6, agus cuirfidh sé smior id
 chnamha, rud na fuil iontu. Thugas fé agus thogas lan mo bheil
do, ach dar go deimhin, da bhfaighinn mile punt, na féadfainn é
 scaoileadh siar, bhi blas comh granna san air, agus da bhri sin
chaitheas amach : --Och, th'anam 'on riabhach, arsa mise, conas
 a dh'dlann sibh é? Lena linn sin, do chuala scréach 6 Thomas.
 --Th'anam 'on diucs, a Mhuiris, féach soir ar na chocolates go
 léir ag an Ri.

                                           142
   Seo linn gan an tarna focal do ra. Bhi comhra mhér oscailte aige
agus boscai dearga istigh ann agus é 4 dtdgaint amach ar an ngrean.
--Seo anois, a bhuachailli, ma ta fiacla maithe agaibh! agus do
shin sé bosca do gach duine againn. Do ghabhamair buiochas leis
an Ri agus seo linn soir i measc na gcloch. Shuiomair sios ar ar
sastacht gan focal cainte as éinne againn ach ag cogaint go dicheall-
ach, agus deirim leat nach fada go bhfuaireamair blas an seachtu
crosan orthu, mar do bhiodar an-laidir. ---Th'anam 'on diucs, a
Thomais, nach maith a dheineamair agus teacht. --Th'anam 'on
diucs, is fior duit é.

   Bhi fothram agus fuarmail anois 6 cheann ceann na tra; mar fé
mar a thagadh an naomhég isteach i gcdnai, bhi gach éinne ag obair
go cruaidh ag iompu barailli agus comhrai suas ar an mbarra
taoide. Bhiomair lar na tra siar nuair cé bheadh ag iompu baraille
anios ach Peig Mhor agus Maire Mhaire Eoin. Bhi an-obair ag an
mbeirt 4 fhail 6n mbaraille, agus an riabhach duinn na gur thug
cabhair déibh. --Mhuise, mo chroi go deo sibh, arsa Peig, is maith
i an dige, agus fé mar a duirt an dreoilin fadd, nuair a tharraig sé an
phiast as an sioc .. . --Cad duirt sé, a Pheig? arsa mise. --A, ar

seisean, is brea  an neart, agus is  an scéal céanna ag beirt againn
é. Bhiomair ag iompu an bharaille suas linn 1 gconai agus gairi an
domhain againn 4 dhéanamh fé Pheig agus a cuid raiméise, mar
réadoir mor is ea i. Is gearr gur bhuail cloch mhor linn. --Mo
ghrasa Dia, arsa Peig, da mbeadh sé inar gcumas é chur thar an
gcloch san, do bheimis ar muin na muice. Guala ar ghuala, a
chairde, ar sise ag baint searradh as a slinneanaibh agus ag déanamh
fé isteach. D'imriomair ar neart in aonacht air agus do chuireamair
do dhroim na cloiche é. Ni raibh a fhios againn fds cad a bhi istigh
ann; ach mas ea, ni fada a bhiomair mar sin, dir nuair a thit an
baraille ar an dtaobh eile sios don gcloich, do phléasc na fonsai
agus do thit an baraille as a chéile. Lena linn sin, cad a scéithigh
amach ach ulla breatha dearga, gach hop acu ar nos liathrdidi, agus
seo leo ar fuaid na tra.

   --Och, arsa Peig, ta an scéal ina phraisigh. Seo léi, i féin agus
Maire Mhaire Eoin, 4 mbailii aris: ach mas ea, ni raibh bean na
paiste na go raibh sa sciobadh anois. Sin  an dit go raibh an gleo--
Peig thoir agus Maire thiar agus gach diabhal agus deamhan acu
4 chaitheamh ligint do sna hulla; ach dar fia, nuair a bhiodar réidh
leo, gurbh fhuiriste a raibh bailithe ag an mbeirt do chomhaireamh.
Agus comh fada liom féin agus le Tomas, deirim leat na rabhamair
siar ar an seilg in aon chor, agus an méid a bhi bailithe againn, do
chuireamair i bhfolach sa cheann toir don dtraigh iad.

   Ar ar sli anoir aris duinn, do thugamair fé ndeara beirt fhear
thuas i bPoll Shiobhan de Léndra agus rud éigin acu 4 dhéanamh

                                           143
fé cheilt. Seo linn suas. Ni fheacadar fos sinn. Cad a chifimis ach
bosca deas suaithinseach na raibh a leithéid sa traigh agus é lan do
uaireaddéiri. --O a Thiarna, arsa Tomas, féach na huaireaddiri: Do
chualadar uaidh é sin agus do chlidaigh an bosca go tapaidh. --Fag
an ait sin, arsa Peats Léan ag rith *a4r ndiaidh chun an teitheadh do
chur orainn. Seo linn. I gceann tamaill stadamair. --Hucs! arsa
Tomas, ta a fhios againn cad ta agaibh. --Fag mo radharc, arsa
Peats Léan go bagarthach ag breith ar chloich. --Hucs, hucs!
arsa sinne in aonacht ag imeacht linn an traigh siar.

   B'é deireadh agus crioch na mbeart é go rabhamair tuirseach 6
bheith ag féachaint ar an raic go léir --Th'anam 'on diucs, a
Thomiais, cad mar gheall ar dhul ag féachaint ar an long? --O a
thiarcais, ar seisean, ta an ceart agat. Amach linn, agus nuair a
thanamair go dti béal na sli, do bhi Sean Liam agus beirt eile ansan
romhainn agus bosca mor acu 4 oscailt. --Fan go bhfeicfeam cad
ta sa bhosca so, arsa mise le Tomas. Ni fada a bhiodar leis nuair a
bhi an ceann bainte acu as le tuaigh, agus do bhi se istigh ann rolla

mor casta ar a chéile ar nos gloine. --Dar fia, arsa Sean Liam, go
bhfuilimid comh dall agus a bhiomair riamh. --Fan go foill, arsa
Muiris Pheats ag tarrac bosca maitseanna amach as a phoca.

   Tugann maits don stuif a bhi sa bhosca. Comh luath agus a
bhuail an maits air do thog se tine go tapaidh, do rith an lasair
trid agus glor uafasach aige 4 dhéanamh. --O, dar cnajiosc, arsa

Sean Liam, druidig siar amach uaidh, mar déanfaidh sé diobhail.
--Mo ghrasa Dia, arsa Peig Mhor, ta an diabhal déanta agus an
baile beag doite.

    Do theitheamair go léir isteach i bPoll Shiobhan de Londra agus

d'fhanamair ansan faid gach n'fhaid go gcloisfimis an phléasc a

dhéanfadh sé, ach dar fia nior dhein. D'éiriomair amach aris, agus

mas ea ba mhéor go léir an leathadh a baineadh as Ar stile. Do bhi
an lasair an uair sin ag dul in airde sa spéir agus fothram thar barr
aici. --Go dtuga Dia grasta na foighne dhuinn, arsa Peig, ni raibh
aon choinne agam na go gcuirfeadh sé an traigh agus a raibh ann
ina mionrabh in airde sa spéir.

   Lena linn sin, cé bhuailfeadh an tsli anuas ach an maistir agus
saothar an domhain air, mar fear mor beathaithe dob ea 6. --Cad a
dhdigh an bosca? ar seisean. --Mhuise, a mhaistir, arsa Sean Liam,
gur térmach mor a theacht ina mharbhlao é, agus na raibh aon
choinne agam na go bpléascfadh sé. --Cad a bhi ann? arsa an
maistir. --An riabhach a bhfeadar cad a bhi ann, a mhaistir. Bhios

féin agus Tomas an uair sin ag féachaint ar an ngriosach a bhi i
ndiaidh an doiteain, agus do thugas fé ndeara bluire dhé gan dé

fos. Do shineas go dti an maistir . --H6 hé, ar seisean ag breithnit
air, is mor an trua go deo  bheith ddite, mar gelatine a bhi

                                           144
ann, stuif an-dhaor ar fad.
   --Och, Dia linn, arsa Sean Liam ag tochas a chinn, nach mor an

ball airgid ata doite againn. --Mo ghrasa Dia, arsa Peig ag sineadh
a dha laimh uaithi amach, an méid ata agamsa le ra, agus ni ddigh
liom gur féidir aon bhrabuch a dh'fhail air, is é sin, da mbeadh a
fhios ag na fearaibh cad é ciram gach ruda, cad air gur maith é,
agus cad é a luach, na beadh éinne bocht ar a gcine ar feadh seacht
nglun.

   Seo liom féin agus le Tomas an bdithrin suas. Nuair a thanamair
lastuas don Leaca Dhubhach, dob uafasach an radharc a bhi os

comhair ar sul, gan faic le feiscint againn ach raic, raic--gan aon

aiféis, do shiulofa 0 Speir Chuas na Ron amach trasna na ba agus
do thiocfa i dtalamh in Inis Tuaisceart gan cos leat do fhliuchadh, do
bhi a oiread san do bhéili cadais, do bhoscai agus do chomhrai
agus do ghleothalacha ar an bhfarraige. --O a thiarcais, arsa Tomas,
conas a thug aon long léithi an méid sin ar fad? --Dar fia, a Thomais,
arsa mise, ni féidir léamh air mar scéal.

   Is gearr anois go rabhamair ar radharc Charraig an Lochair, mar
a raibh an long buailte. Bhi a dha crann in airde os cionn an uisce
agus a simné comh maith. --Nil aon bhaol na go bhfuil si mér go
maith, arsa mise le Tomas, mar féach an bha farraige ata idir an da
chrann. Bhi seanmhna an bhaile anois ina sui ar a gcorrghiob ag
féachaint uathu amach; naomhdg ag teacht go dti an caladh le
ladail do gach aon tsaghas agus naomhog eile ag imeacht tar éis a
ladail féin a bheith curtha isteach aici; macalla ins na cuaiseanna
ag fuaim laidir na mbuilli a bhi 4 bhaint amach as na comhrai ar
bharra na farraige, mar ni raibh naomhog gan tuaigh inti. agus aon
chomhra mhor narbh fhéidir leo a thdgaint isteach, ni raibh acu le
déanamh ach an ceann do bhriseadh leis an dtuaigh, agus mura
dtaithneodh an stuif leo, é scaoileadh uathu; fuaim na mbuilli
sin ag imeacht tri gach cuas agus scoilt, agus an rén a chuireadh a
cheann anios chun a dhothain aeir a thogaint, ni bhiodh ach a
chaincin anios aige nuair a chloiseadh se fuaim na mbuilli, agus sios
leis aris go faitiosach.

    I gceann tamaill eile, do chonaiceamair naomhdg bun Rinn an
Tobair aniar agus bad ina diaidh go raibh beirt mhairnéalach inti
leis an long a bhi buailte, dar nddigh. Do chuireamair go léir dinn
ins na cosa in airde fé dhéin an chaladh. Seo aniar an naomhdg
agus an bad ina diaidh, agus togadh amach ar an slip iad. Do labhair
an Ri leo agus do fhreagair duine acu é. Thugas féin stracfhéachaint
isteach sa bhad, agus cad a chifinn ach fear eile, é sinte ar a bhéal
agus ar a fhiacla agus gan aon chor as. --O a thiarcais, a Thomais,
féach an mairnéalach marbh ata istigh sa bhad. D'fhéach Tomas
isteach inti agus thainig dha mhogall shul do. --O, th'anam 'on

                                           145
diucs, ar seisean, ta sé marbh. Lena linn sin, do chuaigh Tomas

O Cearna agus Sean Thomais isteach inti agus do thogadar amach é.

Bhi an t-anam fos ann ach amhain narbh fhéidir leis seasamh.

Thogadar suas le cabhair a chéile é go dti tigh Mhicil Neil.

--Féachann an scéal, arsa an Ri leis an mairnéalach a bhi ina

sheasamh taobh leis, go bhfuil an fear thuas an-lag. --O ta, arsa an

mairnéalach. --Conas a tharlaigh don long dul ansan isteach aréir?

arsa an Ri aris. --Do tharlaigh, arsa an mairnéalach, is mise an

captaen agus is é seo an mata agus mairnéalach is ea an fear thuas.

D'fhagamair Nua-Eabhrach le teacht go Lundain agus gach saghas

ar bord againn. Ar ar sli aniar duinn, do fuaireamair tuairisc go

raibh long fa thoinn ar an line romhainn agus faire amach a bheith

againn. --Tuigim go maith thu, arsa an Ri ag cur crothadh ina

cheann.

--Nior dheineas féin ansan, arsa an captaen, ach an line d'athru

agus imeacht soir 6 thuaidh. Do tharlaigh ansan gur thit an ceo,

agus da bhri sin ni raibh a fhios agam cad é an pointe don gcruinne

go rabhas, agus do bhios dall amach. --Ni nach ionadh san, arsa ari

Ri agus cuireann crothadh eile ina cheann. --Is é rud a dheineas

ansan, arsa an captaen, an long do dhirit siar 6 dheas, agus an

riabhach di na gur bhuail ansan isteach; agus an doigh leat, leathuair

a chloig sarar bhuail si, na gur scriob si do charraig éigin. --An fial

mé go gcreidfinn ansan tu, arsa an Ri, mar ni fhéadfa gan Carraig

an Eireabaill do bhualadh ar an dtreo gur ghabhais.                     .

--Timpeall a tri a chlog ar maidin is ea bhuail si, arsa an captaen,

agus do thugas ordt dom chuid fear na baid do chur ar snamh

agus bheith istigh iontu. Thainig gach duine saor aisti, ar seisean,

tri baid ar fad a bhi ann, agus ni fheadar 'on domhan car ghaibh

an da cheann eile. --O, ambriathar féin go bhfuil siad san beo,

arsa an Ri, mar do chonacthas tri Bha an Daingin soir inniu iad.

--O, ta san go han-mhaith mar sin, arsa an captaen ag cuimilt a

dha bhois ar a chéile. Do cheapas ansan, ar seisean, gurbh fhéidir

dul ar an dtalamh mar ar bhuail an long. Agus an mairnéalach ata

imithe suas, duirt sé liom téadan do chur trasna ar a chom féin agus

go mbeadh a fhios aige cad  an sort an talamh a bhi ann. Fuaireas

an téadan agus chuireamair trasna ar a chom é, agus amach leis 'on

pholl. --O, a Thiarna, arsa an Ri, is décha go raibh sé an-dhorcha

ins an am san. --Ni chifeé méar a chur it shuil, arsa an captaen.

--Well well, arsa an Ri agus dunann a shuile ins an am chéanna ag
déanamh trua dhoibh.

--Sea, arsa an captaen, do shnamhaigh sé isteach ansan, agus

sinne ag coimedad na téide. Bhi sé leathuair a chloig go maith san

uisce, agus mas ea niorbh fheidir leis dul i dtalamh in aon Ait, agus

ina theannta san do bhi an-shlotharam tarraic ar na clocha.

         146
Dheineamair amach ansan gur thalamh éigin iargulta é na raibh
éinne beo ina chénai ann. Ach ambriathar, ar seisean ag féachaint
ina thimpeall, go bhfuileann sibh ann--daoine breatha dea-
ghnuistineach go maith, tuisceanach muinte béasach failteach
flaithiuil. --An fial mé, arsa an Ri, go bhfuilimid an-bhuioch duit as
ucht do mholadh; ach geallaim duit, 6 thosnaigh an cogadh, gur
mo duine sabhalta 6n bhfarraige anso againn, agus comh fada le
friothaladh maith a dhéanamh orthu, do fuaireadar a raibh againn
le tabhairt ddibh. Is décha, arsa an Ri aris, go bhfuileann sibh fuar
fliuch ansan--téanaig oraibh suas fén mbaile.

   Nuair a bhi na mairnéalaigh timpeall agus tri -huaire chloig ar
an mbaile agus iad déanta suas go glan cérach, d'fhagadar slan ag
muintir an Oileain agus tugadh amach go Dun Chaoin iad.

   Ba mhor an fhluirse agus an fhairsinge bhi ins an Bhlascaod anois,
gach uile shért bidh, éadach 6 bhonn baitheas, agus gan fear bean
leanbh na paiste na go raibh uaireaddir ina phoca aige; gan pingin
airgid ag imeacht ach é ag teacht isteach leis an dtaoide i gcdnai,
gach rud a dh'iarrfadh do bhéal ach amhain an siticre--do leagh-
aidh sé sin go tapaidh nuair a fuair sé an t-uisce.

   Seachtain ina dhiaidh sin, do thainig stoirm mhor aniar
*duaidh go raibh gach banc ag briseadh agus ag réabadh,
tarrac ag dul ar an bhfear glas, glor uafasach ag na tonnta ag
briseadh isteach ar an dtraigh, madrai uisce ag feadail san oiche
do dheascaibh na scribe mar is gnach; fuaim ag caimfheothan
gaoithe i measc na bpdirsi, agus ba dhdigh leat gach am go sciobfadh
si an ceann don dtigh. Bhi suil gach duine in airde anois, mar na
feadair éinne cad d'éireodh as an long da mbrisfeadh an stoirm i.
Da bhri sin, ni mdr an codladh a bhi 4 dhéanamh acu ach ag faire
ar na tranna agus ar na cuaiseanna agus ag imeacht suas chun
an chnoic ag breithnit ar an long.

   Maidean Luain do bhi ann. Bhios féin agus Tomas ag caint le
chéile ag bun an bhoithrin, gan aon chuimhneamh ar aon scoil
anois againn ach ar an raic agus ar na cladai. --Cad mar gheall ar

dhul siar go Traigh Ghearai, arsa mise leis, feach an bhfaighimis
aon raic caite isteach ann? --Th'anam 'on diucs, téanam, arsa
Tomas go fonnmhar. Seo linn an bothar siar go mear, ardscriob
ins an am san ann agus feadail aici trasna Mam na Leacan aniar.

Nuair a shroicheamair an Duimhe, do chaitheamair greim do
bhreith isteach ar a chéile, mar bhi an gala an-laidir ar fad. Seo linn
sios go dti an traigh.

   Is ansan a bhi an fothram uafasach, an slothram agus an suathadh.
Do bhriseadh tonn mhér éachtach isteach, réabadh si léithi anios an
grean, agus nuair a bhiodh si ag scuabadh léithi amach aris, do
bhiodh clocha agus grean aici a chur tharna chéile, agus chaithimis

                                           147
ar méara a chur inar gcluasa leis an bhfothram a bhi ann aici. ee)
a thiarcais, a Thomais, na téimis sios in aon chor--do bhafai sinn.
--TA an ceart agat, ar seisean agus cuma eaglach air.

   Chasamair suas aris. --An bhfuil a fhios agat ca ragham? arsa
Tomas, siar ar Speir Chuas na Ron ag féachaint ar an raic sa Leaca
Dhubhach. Seo linn an Duimhe suas, fuaim agus fothram ag an
ngaoith trasna na Speire aduaidh, greim an duine bhaite againn
ar a chéile, agus 6 am go ham do leagadh feothan gaoithe beirt
againn anstid ar an dtalamh. D'éirimis aris, gach re tamall againn
ag dul ar aghaidh agus gach re tamall ag dul ar gcul. --Is doigh
liomsa, arsa Tomas, nach aon iontaoibh dul siar ar an Speir.

   Ni raibh an focal as a bhéal nuair a cludaiodh beirt againn le
streanc farraige a ghaibh aniar do dhroim na Speire, agus cuireadh
an braon isteach 6 bhonn baitheas orainn. Do baineadh an bonn
dinn agus sinn inar dha liosta sinte ar an dtalamh ar feadh cuig
ndiminti sarar fhéad éinne againn labhairt. --Ca bhfuileann tu, a
Thomais? arsa mise in ard mo chinn. --Taimse anso, arsa Tomas
am fhreagairt go hardghlorach. Ansan do chuimlios bos dom
shuilibh, agus is ea chonac Tomas ag déanamh an rud céanna.
D'éirios im sheasamh, agus mas ea tuigeadh dom go raibh tonna
medchaint im chorp ag an bhfliuchan. --Eirig, a Thomiais, arsa
mise, sara bhfaighimid an rud céanna aris, nach linne a bhi an
t-adh nar chuaigh siar, mar is dédcha go mbeimis dulta le haill.

   Shitlaiomair linn suas ansan go dti Speir Dhuinnlé. Bhi scalladh
maith gréine anois ann, agus da bhri sin do chaitheamair dinn anuas
go dti an gcraiceann, beirt againn suite ansan agus sinn 'ar dha
ngealt ag fascadh an uisce as ar gcuid éadaigh. Leathnaiomair

amach fén ngréin iad agus thugamair leathuair a chloig go maith

dhoibh ar an gcuma san. Bhi ar bhfiacla ag cnagarnaigh ar a chéile
leis an bhfuacht. --Dar fia, arsa Tomas, gur décha go bhfaighimid

eitinn as so. --Ni haon iontaoibh 6, arsa mise. I gceann tamaill, do
chuireamair orainn aris. --Ta smut maith don uisce traite 6 shin,
 arsa Tomas, nar mhaith an rud tabhairt fén dtraigh aris? --An-
 cheart, arsa mise.

    Seo linn siar sios isteach ar an dtraigh, mé'féin sa cheann toir
 agus Tomas sa cheann tiar. Is gearr ins an chuardach dom go
 bhfuaireas piosa brea do leathar dubh; agus mas ea, ni raibh sé
 ach priocaithe don ngrean agam, agus mé ag glitcafocht air, nuair
 a chuala Tomas ag glaoch orm. D'fhéachas siar, agus is ea bhi sé
 ansan ina sheasamh ar chloich, an t-uisce ina thimpeall agus rud
 éigin dearg aige a chrothadh san aer. Seo liom siar, agus cad a
 bheadh aige ina laimh ach piosa brea do leathar dearg. --Th'anam
 'on riabhach, conas a thiocfair isteach don gcloich sin, a Thomais?
 arsa mise. --O, tiocfad, a bhuachaill, ar seisean go gealghairitheach

                                            148
ag léimeadh amach ins an uisce agus ag dul sios go dtina chroman.
--Och, an riabhach, a Thomais, arsa mise, tann tt go Iéir fliuch.
--Nach cuma liomsa, arsa Tomas, na fuil piosa brea do leathar
dearg agam? --Na fuil piosa dubh agamsa? arsa mise, agus taim
tirim.

   Bhi sé a cuig a chlog nuair a thugamair ar n-aghaidh soir fén
mbaile, agus stracadh maith ocrais orainn. Mas ea, do bhi boladh
na feola le fail go brea againn agus fuaim aici ag réstadh ins gach
tigh. Nuair a bhuaileas isteach im thigh féin, d'fhéachas ar an urlar,
agus cad a bheadh ach é lan do leathar, streillini, agus dromai mora
bo. --A Ri na bhfeart, ca bhfuairis an leathar? arsa mise lem athair
a bhi ag ithe romham ag an mbord. --O, na fuil na cladai go léir
lastuaidh lan dd? ar seisean. --Féach an piosa a fuaireas féin ar an
dtraigh, arsa mise. --O ta, ar seisean ag breith air ins an am chéanna,
nach mor an obair na raibh a thuilleadh ann dé. --Is décha go bhfuil,
leis, arsa mise, da mbeadh traigh mhor ann.

   Bhi gach fear agus bean anois ag féachaint amach don dtraigh
rabharta, iad ag imeacht le giolc an ghealbhain ins gach poll cuas
faili traigh agus scoilt agus ag teacht abhaile trathnona le beartain
mhora leathair, casoga fearthainne, léinteacha breatha, ceirteacha do
gach saghas, agus caipini go leor. Nil aon am anois go bhféachfa
uait idir t4 agus Mam na Leacan, no barra an bhothair, nd an
bothar siar, na go bhfeicfea fear éigin ag déanamh ort agus beart
thiar ar a dhrom. D'imigh seachtain agus mi thart agus gan mé ag
dul ar scoil na fii amhain cuimhneamh uirthi, agus fé mar a deir
an seanra, an rud a théann i bhfaid, téann sé i bhfuaire, agus b'é
an scéal céanna agamsa é leis an scoil. B'é deireadh last na loinge
anois é agus gan faic le fail ar bharra na farraige, ach gach duine ag
tabhairt fé sna cladai agus fé sna tranna ag bailit an éadaigh agus
an leathair. Bhios-sa agus Tomas rdélag agus r6-og chun dul ins na
cladai lastuaidh, ach ambriathar mas ea na rabhamair siar ar an
seilg ar a shon na raibh 4 chuardach againn ach Cuas Dall, Cuas an
Bhaid agus Traigh Ghearai.

                                           149
                         XV. BIAISTE GLIOMACH

   Mar a durt cheana, do bhi an scoil ligithe ar lar agam le tamall,
agus mas ea b'é an raic fé ndeara é. Bhios ag fas suas anois gan cios
cas na catht orm. Ni raibh ceachtanna sa bhaile gach oiche ag cur
tinnis orm na ni bhiodh faitios orm istoiche Dé Domhnaigh ag
brath le maidean an Luain. Bhios imithe 6 dhaorsmacht an mhaistir.

   I mi na Bealtaine 1919 tagann m'athair chugham. --Ni fheadar
?on domhan, a Mhuiris, ar seisean, an mbeadh aon leisce ort biaiste
gliomach a dhéanamh i mbliana? --Th'anam 'on diucs, ni bheidh,
arsa mise agus scép ceart orm. Do dhein sé gaire, gaire a tuigeadh
dom go nduirt sé istigh ina chroi, Ambriathar féin, a bhuachaill,
ach go mbeidh sé fds ort.

   Is orm a bhi an riméad anois, mé im fhear déanta agus bheith ag
iascach gliomach in aonacht lem athair. B'fhada liom uaim an
Meitheamh chun a bheith amuigh ar bharra na farraige. Is gearr
ina dhiaidh sin gur thosnaiomair ar bheith ag déanamh na bpotai,
sinn striopalta go dti an léine ag obair orthu amuigh ar an mbuaile,
agus m/'athair crionna suite ar an bhfear glas ag cur barra ar na
miothain.

   --Is décha, a dhaideo, arsa mise, gur mo 1a 6 dheinis an chéad
phota. --Well, arsa m'athair crionna, ta suas le daichead blian go
maith anois ann. --An b'shin uile? arsa mise go hiontaiseach.
--Sin uile mhuise ambriathar, ar seisean, mar na raibh an t-eolas
againn orthu roimis sin. --An mar sin é? arsa mise, agus conas a
fuaireabhair an t-eolas? --Neosadsa san anois duit, ar seisean ag
caitheamh uaidh an miothan go raibh barra curtha aige air.

   --Sasanaigh a thainig go Beiginis an chéad uair, ar seisean ag
breithnii uaidh amach ar Bheiginis ins an am chéanna, agus bad
mor acu, agus d'fhanadar ann 6 cheann ceann na seachtaine ag
iascach. Sin é an fath go bhfuil an seanfhothrach le feiscint fos
ann. Aon 1a amhain, a Mhuiris, agus sinn ag dul amach go dti
an Aifreann, mé féin agus Sean Fada agus an Ri, agus sinn ag
ramhaiocht taobh Beiginis 6 thuaidh ar ar suaimhneas, do chuaigh
mo mhaide féin in achrann i dtéadan. Dhera, tarraig isteach é, arsa
Sean, go bhfeicfeam cad is bun agus barr leis.

   --Seo liom 4 tharrac isteach, agus ambaiste ar gach aon fhea dhé
do bhi core. B'ait liom é sin, agus is gearr gur bhaindedlas meachaint
mhor éigin air. Bhios ag tarrac liom agus ag tarrac liom n6 go raibh
sé an-ghairid don ngunnail agam, agus cad a bheadh ann ach pota
agus piardég mhor dhearg thios ann, cé na raibh a fhios againne fés
cad  an sort breac an phiarddg. Mo chroi 6n riabhach, arsa
Sean Fada, gurb é an diabhal féin ata ann--caith i bhfarraige é go
tapaidh. Na caith, arsa an Ri, ach tabharfaimid isteach go dti

                                            150
 muintir Shasana é, mar is docha gurb é sin an t-iasc ata acu 4
 mharu, pén sort é.

    --Sea, ni ansan a bhi an obair ach ag iarraidh é thdgaint anios
 as an bpota, mar nuair a chuirinn sios mo lamh chun breith air, do
 thugadh an phiardog léim agus gach cleatar aici thios ann. Do chuir
 Sean glam eile as: Th'anam 'on riabhach, caith amach é idir phota
 agus uile, mar is é an buachaill ata ann. Na caith, arsa an Ri, mar ba
 mhor an peaca é sin do dhéanamh.

    --Sea, do bhios léithi riamh agus choiche no gur thugas anjos i,
 agus is anois a bhi an chleatarail aici ag imeacht i leith a heireabaill
 ar fuaid na naomhdige. Seo léithi amach fé chosa Sheain. Do chuir
 Sean glam eile as: Mo chroi agus mo chorp 6n ndiabhal, ar seisean,
 go ndéanfaidh si siid obair, agus do léim sé 6n dtochta ins an am
 chéanna. Tog bog é, arsa an Ri, ni folair né ni mhardidh si thu.
 Ar mh'anam féin mhuise, arsa Sean, na feadrais cad a dhéanfaidh
 si siid, mar ta fuadar an diabhail fuithi--na feiceann sibh na
 spiocai agus na hadharca go leir ata uirthi? Tog go réidh é, arsa an
Ri aris, go ramhom isteach go Beiginis, agus beidh a fhios againn
ansan cad é an sort é.

    --Seo linn isteach, agus mas ea do bhi beirt do sna Sasanaigh
romhainn ar an ngrean. Bheannaiodar duinn agus bheannaiomair
ddibh, Gaelainn bhrea bhlasta ag fear acu fé mar a bhi againn féin.
Dhera, ca bhfuaireabhair an phiarddg? ar seisean. Dar fia, arsa
Sean Fada a fhreagairt, gurb shin ainm nar chualamair riamh, a
dhuine mhuinteartha. D'insiomair déibh conas mar a fuaireamair
j agus an t-iontas a bhi againn 4 dhéanamh do sna potai. Ansan do
thug an bheirt suas go dti an tigh sinn, agus mas ea do chaitheamair
an 14 ina dteannta riamh agus choiche no gur insiodar duinn conas
na potai do dhéanamh, agus riamh 6 shin ta muintir an Oileain ag
iascach gliomach. --Dar fia, a dhaideo, arsa mise, nar chuala riamh
é sin uait. --O, sin é mar tharlaigh, ar seisean, ag breith ar mhiothan
eile.

   `Mi an Mheithimh ina dhiaidh sin, bhi sé an-bhrea ar fad. Do
chuirfeadh sé gliondar ar do chroi féachaint uait ar an bhfarraige,
an fiach dubh stadaithe ar chloich agus a sciathain ar leathadh aige,
an circin tra agus an rilleog ag sealgaireacht ddibh féin i measc na
gcloch, an caobach agus an faoilean ag priocadh na mbairneach,
an bairneach féin ag bogadh a ghreama agus an miongan mar an
gcéanna, an portén agus an donan ag teacht amach as a dhaighe
féin le ciinas na mara chun an t-aer aoibhinn cumhra do shlogadh,
agus da bhri sin niorbh aon ionadh don bpeacach suailceas aigne
do bheith air ag sitl an bhothair.

   Nuair a bhi na potai déanta againn gan chaim, do thugamair ar
n-aghaidh siar fé Inis na Bré, mé féin m'athair agus m'uncail. Ba

                                            tl
mhor an t-athri saoil domsa é, ni nach ionadh, seilg fir agam 4
dhéanamh anois. Chuireamair pota amach ins gach scoilt lastuaidh
siar do Inis na Bro. Ait fhiain iargulta go maith, faillte mdra

diamhaire os mo chionn, na céadta agus na milte éanlaithe ag

neadu iontu--an forcha, an fuipin, an crosan, faoilean na droma

duibhe, an chandg, an guardal, an fiach mara, agus iad go léir
neadaithe le chéile ins na faillteacha fiaine; rdinte ina gcuplai anso
is ansud 4 ngrianu féin in airde ar na clocha, a scréach féin ag gach
éan agus a lit féin ag nardinte, an plana ar an bhfarraige le linseach
ach amhain na cuilithini beaga a bhiodh ag imeacht leo isteach agus
glug-glag acu suas tri sna scoilteacha. Mé féin suite i lar na naomh-
dige ag tabhairt gach ni fé ndeara agus m'aigne comh sasta an uair
sin le haon mhac mathar. Anois is aris do chinn éan dearg ag teacht
chugham isteach 6n muir agus beart salan ina ghob aige, agus da
bhri sin do rith smaoineamh isteach ar m'aigne ar naduir na n-éan,
gur mhor an chiall a bhi acu agus bheith ag solathar do sna gearr-
caigh; agus bhios ag siormhachnamh mar sin cad é an difriocht a
bhi idir naduir an duine, naduir an éin, agus naduir an rdin--sinne
ansan ag iascach gliomach chun sinn féin do bheathu, an t-éan
dearg ag solathar don ngearrcach, agus an ron sinte in airde ar an
gcloich tar éis obair chruaidh do dhéanamh--agus durt liom féin
sa deireadh gurbh ait é toisc an tsaoil.

   Nuair a bhi deireadh na bpotai curtha i bhfarraige againn, do
chuamair in airde san oilean. Ba mhor an t-aoibhneas ach bheith
in airde inti, na clocha i riocht pléascadh le teas, rabhain ar gach
orlach don dtalamh agus blathanna geala ag fas ar gach rabhan,
mé féin suite ar cheann acu agus éanlaithe ina gcéadta ina stad
orthu im thimpeall, a lan eile acu ag eiteallaigh san aer agus cleatarail
an domhain acu ag teacht isteach 6n muir, ceo brothaill ag imeacht
do dhroim gach sléibhe agus in jochtar gach faille, béthar ar dhath
an Oir ar m'aghaidh amach idir mé agus Ceann Bré, agus gach
cuilithin ag spréacharnaigh le taithneamh na gréine.

   D'éirios im sheasamh agus do dhearcas im thimpeall. Ni raibh
m/athair na m'uncail le feiscint agam. Thugas m'aghaidh 6 thuaidh
direach trid an gClais Bhain. Bhi coinini ina gcéadta ag teitheadh
uaim ar gach taobh. Leanas 6 thuaidh no gur thana go dti barra
Chladach na Mairnéalach, mar a bhfuil na céadta troigh ar aoirde.
Bhi ¢anlaithe le feiscint agam neadaithe isteach sa bhfaill dubh,
a thuilleadh acu ag teacht isteach orm 6n muir sa tsli gur cheapas
gur ag déanamh clis orm a bhiodar, mar do dheinidis isteach orm
lom direach corp ar aghaidh, ni mdr na go scriobaidis a sciathain
diom fein, ansan amach leo ins an scriob cheanna agus an scriob
chéanna isteach aris. D'fhéachas sios ansan ar an gcladach a bhi
faid mo radhairce fém bun, agus is ea thugas fé ndeara na rointe

                                            152
sinte in airde ar gach scairbh. Thugas tamall deas ansan ag breithniu
uaim agus ag éisteacht le glér na n-éan, lid na rdinte, agus fuaim na
dtonn, agus ansan do thugas m'aghaidh suas aris fé sna Bearna,
an cnocan is aoirde ins an oilean, rabhain bhoga fém chosa agus
radharc fairsing scépuil tharm 6 dheas ar Uibh Rathach agus ar na
Sceilgi, mar a neadaionn an gainéad, agus as san soir ar Bha an
Daingin agus ar Cheann Chiarrai. Bhios suite ansan ar rabhan brea
bog go rabhas sios go dti mo leath ann, agus mé ag siorsmaoineamh
agus ag machnamh ar dhéantis an domhain, nuair a chuala an
fhead ghlaice. Thégas mo cheann agus dhearcas timpeall, ach mas
ea ni fheaca éinne. Ansan, stracfhéachaint a thugas faid mo radhairce
sios fé dhéin na hinneonach, mar a raibh an naomhog rodalta
againn, do chonac m/'athair ina sheasamh, a chaipin ina laimh aige
agus  ag sméideadh orm. D'éirios. Dar fia, arsa mise, ta siad ag
imeacht ag tarrac na bpotai.

   Seo liom le fanaidh an chnoic sios agus gach pocléim agam 6
rabhan go rabhan. Leath sli sios, do baineadh geit asam, mar do

chuala an screach nimhe fem chosaibh. D'fheachas, agus cad a
bheadh ach mé léimithe sa drom ar choinin a bhi suite ar a chorr-
ghiob idir dha rabhan amuigh i mbéal an phoill. Do bheireas air,
ach mas ea do bhi an t-anam séidte agam as, ceann brea saille. Seo
liom aris le fanaidh agus laochas an domhain orm coinin a bheith
agam gan madra gan slat, rud na déanfadh Cos fé Chrios an 1a is
fearr a bhi sé. Stad na staon nior dheineas n6é gur bhaineas amach

an inneoin.
   Bhi an bheirt istigh sa naomhdig romham. Seo linn an Bealach

Caol siar; gan corrai tarraic ar na clocha, an chorriasc ina stad ar
m'aghaidh isteach agus a scrogall ina sheasamh in airde direach
aici, fé mar a bheadh si ag faire ar bhreac; an circin tra agus an
rilleog in aice léi, agus ba dhdigh leat gur fathach an chorriasc suas
leo; ach ba chuma é, mar is beag an t-eagla a bhi orthu roimpi--
féach gurb iontach é an naduir. Bhiomair ag tarrac linn anois nd
go raibh an ceann déanach tarraigthe againn, agus mas ea, is deas
an taoscan gliomach a bhi againn.

   Do bhi mi caite go maith anois agam ar an bhfarraige agus mé
comh sasta le ditic ag teacht abhaile gach trathndona agus ag imeacht
gach maidean le giolc an ghealbhain agus brothall ceart ins an
aimsir. Ach aon la amhain ina dhiaidh sin, go rabhamair ag iascach
mar ba ghnach, do thugas fé ndeara an difriocht a bhi ar an ait an
la san seachas an mi roimis sin. Ni raibh an radharc brea ud le
feiscint agam, ni raibh an gliondar ud ar mo chroi, ni raibh an t-éan

ag cantaireacht dé féin, ni raibh an rén 4 ghrianu féin ar an scairbh,
ni raibh an chorriasc, an circin tra na an rilleog ar bhruach na
farraige ag priocadh na mbairneach, ni raibh an bdithrin ar dhath

                                            153
an Oir le feiscint i mBa an Daingin, na na cuilithini ag glioscarnaigh
le taithneamh na gréine, ni raibh an brothall ud ag imeacht 1 gcom
na gcnoc, na an coinin amuigh suite ar a chorrghiob ar an rabhan
agus a chluas cocalta--ni raibh, a léitheoir, mar ni raibh an la fé
dhdibh. Do bhi scriob do ghaoith aneas ann, agus an ait go mbiodh
glug-glag roimis sin ann, is ea bhi fuaim uafasach anois ag na tonnta
A stealladh féin in aghaidh na gcloch, gan scréach éin le cloisint
agus fii amhain gan é le feiscint ach saite isteach i bpoll, agus an
coinin comh maith; scamaill mhéra ag imeacht trasna na spéire
agus iad i riocht titeam le meachaint na baisti; glor ag an ngaoith
A dhéanamh tri sna cuaiseanna, na blathanna geala ud uaim in
airde 4 chasadh ar a chéile ag an scrib, agus ni gliondar a bhi ar
mo chroi ach fuacht agus anro.

   --Dar fia, arsa m'athair, gur ddigh liom go bhfuil drochfhuadar
fén 14 agus go mb'fhearra dhuinn bheith ag baint an ti amach. Seo
linn ag ramhaiocht ar ar landicheall amach direach go dti Ceann
Scillit go dtiocfaimis os cionn na gaoithe chun an seol do chur in
airde. Do bhi an craiceann ar fad imithe dom lamha ag an ramh-
aiocht chruaidh chealganta, ach nuair a shroicheamair Ceann
Scillit, tarraigiodh in airde an seol. Bhios féin i lar na naomhdige
agus an greim ar an siota agam, gach streall saile ag teacht isteach
inti, an fharraige aici 4 bru roimpi amach, gloér uafasach ag na
tonnta ag briseadh 'ar dtimpeall, béthar geal do shobal ina diaidh
aniar, feadail ag an bpuilin ar bharr an chrainn, an bhaisteach ag
titeam go trom ach na raibh aon bheann againn uirthi, mar do bhi
culaith mhaith ile orainn. A thiarcais, nar mhoér an sitl é--nuair a
thagadh an feothan i gcdnai, do luiodh an naomhég comh mor fé
uisce agus go dtdgadh si streall mor saile. Is mise na raibh istigh
liom féin anois--an saile ag imeacht san aer agus an scriob ag
séideadh riamh agus choiche n6é gur thanamair ar an gcaladh; agus
deirim leat, a léitheoir, nach mdr an fonn a bhi orm bheith ag cur
sios ar bhreathacht agus ar gheanulacht na haite na ar na héanlaithe
mara dom athair crionna an ojche td.

   --Dar fia, a Mhuirisin, ar seisean, ach go bhfuil an chéad 14 do
stracail an tsaoil beirthe inniu ort. --Is déigh liom, a dhaideo, arsa
mise, gurb é an t-iascach dig. --Bi go deimhnitheach dé san, a ghra
dhil, ar seisean.

                                           154
                          XVi. AN CLEAMHNAS

   Is mo rafla agus caint sheanbhan a bhionn ag imeacht i rith na
hInide, cois tine, i mbdithrin, i ngort, ar an dtraigh, né ar mhullach
an chnoic. Do chifea seanmhna ag bothantafocht 6 thigh go tigh
ins an am san na cifea aon am eile don mbliain. Is 6 mo mhér-
thuairim go n-aontddh a lan leis an gcaint sin, mar ni gan udar ata
sé raite agam. Chonac féin iad agus dathacha iontu i rith na bliana,
ach comh deimhnitheach agus ta cros ar an asal, do bhainidis sin
searradh as na seanchnamha san Inid, agus amach leo 6 thigh go
tigh ag lorg scéalta, suite ansan cois na tine, seandhtid acu 4 sineadh
chun a chéile, agus mura mbiodh paidreacha acu, ni 1a fés é. Nuair
a bheifea ag sitl an bhothair, chifea beirt tridr acu suite ar a
gcorrghiob anso is anstid agus gan ar sil acu ach cleamhnas an
bhuachalla so agus cleamhnas an chailin ud a bheith déanta, agus
cé gur cleamhnaisti bréige iad go léir, ba chuma é--chreidfidis na
leipreachain, mar cuireann sé suailceas aigne orthu bheith ag caint
mar sin, is ddigh liom féin.

   An riabhach dom féin na gur bhuail siar go dti tigh sheanNeil
la brea Inide. Bhi si suite sa chuinne romham go haonarach agus a
duid ina béal aici.

   --Dia anso, arsa mise nuair a chuireas mo cheann isteach. --Bail
6 Dhia ort, a ghra dhil, arsa Neil, suig anios chun na tine, ta an
la beagainin fuar. --Ambriathar go bhfuil, a Neil, arsa mise ag sui
sios ar an gcathaoir cois tine a bhi snoite go maith ag an aois.
--Mbhuise, an bhfuil aon nuacht 6n dtaobh amuigh agat? arsa Neil.
--Nil mhuise, a Neil, arsa mise, mura bhfuil sé agat féin. --Dhé mo
léir agus peacai mo shaoil, ar sise, ni fheadar ca bhfaighinnse
scéalta suite anso 6 la go 1a, a ghra dhil. --Ach bionn an-chab ar
na seanmhna a thagann isteach chughat chun aighnis, a Neil, arsa
mise. --Mbhuise, ni mor an tor a thugaim ar a lan acu, ar sise, mar
is é an rud is mo a thugann chugham isteach iad na tobac, agus da
bhfaighidis é sin, bheadh sleabhac chun cainte orthu. --Ach is
déigh liomsa, arsa mise, mura bhfaighidis é sin uait, na beadh aon
mhaith iontu. --O mhuise, beagan ratha orthu, arsa Neil, dé mbeadh
aon ni le déanamh acu, ni chughamsa a bheidis ag teacht. --O
well, a Neil, arsa mise, na fuil a fhios agat gur brea i an chuideachta?
--O, admhaim, arsa Neil ag baint stracadh don seailin siar ar a
ceann a bhi ag titeam anuas ar na suilibh aici.

   --Caithimis uainn iad mar sheanmhna, arsa Neil aris ag breith
ar an dtlu agus ag priocadh na tine san am chéanna, ach ar chualais
éinne bheith ag pésadh? --An riabhach a gcuala, a Neil, arsa mise.
--Cad mar gheall ar Shean na Tae, arsa Neil go hiseal sa tsli dhuit
gur dhdigh leat go raibh faitios uirthi go gcloisfi i, na fuil sé in am

                                             155
ag an mbranach san crioch éigin a chur air fein? --Ambriathar
féin ach go bhfuil na fiacla caite go maith anois aige, arsa mise.

   Lena linn sin, cé thiocfadh isteach ach Maire Ni Dhala. --Bail 6
Dhia anso oraibh, arsa Maire. --Dia is Muire dhuit, arsa Neil 4
socru féin sa chuinne agus mionghaire ina beal, mar, fé mar a
mhachnaijos féin, gur thuig si go raibh a lan scéalta ag Maire.
--Suig anios anso, arsa Neil. Do shuigh Maire ar a corrghiob in
aice le Neil, agus ambriathar féin, mas ea, gur thug Neil a seandhuid
do Mhaire go tapaidh chun fonn cainte do chur uirthi, is décha, fé
mar a thuigeas. --Sea, is décha nar chualais aon nuacht ar do
chamruathar, a Mhaire, arsa Neil. Nior fhreagair Maire fos ach i
i riocht i féin do thachtadh leis an ndeatach a bhi aici 4 bhaint as an
seandhuid.

   Sa deireadh do labhair si. --Dar fia, ar sise ag féachaint isteach
i gcorplar na tine, go bhfuil cleamhnas déanta don bhfear san
amuigh 0 areir. --Mhuise, cén fear e? arsa Neil ag baint crothadh
aisti féin agus ag tarrac a cota dearg isteach féna cosa. --An
Gearaltach, arsa Maire ag deimhniu lena ceann do Neil. --Mhuise,
beannacht Dé dhilis le hanman do mharbh, arsa Neil ag baint
searradh siar as a drom agus ag tarrac osna. ---Dar cnaiosc go
bhfuil, arsa Maire aris ag caitheamh priosla isteach sa tine.
--Mhuise, cé hi an cailin go raibh an t-adh uirthi? arsa Neil aris
go brea fada réidh. --Siobhan Liam ambriathar, arsa Maire agus
tarraigionn gal mhor eile as an seandhtid. --Mhuise, beannacht Dé
leat, arsa Neil ag bualadh a bos go brea réidh ar ghualainn Mhaire.
--An doigh leat go bhfuil sé fior? ar sise aris ag breith ar an bpip 6
Mhaire. --Ta sé comh fior agus atann ti suite ansan, arsa Maire
ag sineadh na pipe uaithi agus tosnaionn Neil ar bheith 4 lionadh
aris. --Fan go neosad duit, arsa Maire ag cuimilt a dha bois
siar dona gruaig agus a socru féin chun aighnis.

   --Timpeall a haon a chlog aréir, arsa Maire, do bhiomair go

léir 'ar gcodladh .. . --Sea, ambaist, arsa Neil ag cur fonn chun
isteacht uirthi féin. --Nuair a buaileadh cnag ar an ndoras, arsa
Maire. Dar fia gur éirigh Tadhg aniar sa leabhaidh. Cé ta ansan?
arsa Tadhg. Taimse, arsa an guth. D'éirigh Tadhg, astéin, agus
d'oscail sé an doras, agus cé bheadh ann ach Sean Mac Gearailt
agus Muiris Eoin Bhain. Isteach leo. Chuireas féin cluas orm féin
ansan, arsa Maire. --Gan dabht, arsa Neil ag cur smeachaide tine
ar an nduidin.

    Lena linn sin, iontaionn Maire orm féin: --Is docha gur chualais
 seo? ar sise. --Nior chuala mhuis, ambriathar, arsa mise. --Lean
 leat, arsa Neil. --Sea, d'fhanas ansan ar mo chorrghiob agus an
fuacht ag gabhail stealladh dhom agus cluas le héisteacht orm. Do
chuimhnios laithreach gur chleamhnas éigin a bhi idir lamhaibh

                                             156
acu. --Go mormhor an aimsir do bhi ann, arsa Neil. --Sea a
nDonach, arsa Maire ag déanamh casachtach chun faobhar do chur
ar a sciuch. Dar fia, ni fada a bhios nuair a chuala an corc a bhaint
as an mbuidéal, agus lionadh gloine amach go dti Tadhg. Lena linn
sin, cé thiocfadh anios go dti doras an tseomra chugham ach Muiris.
Eoin Bhain. An bhfuileann tu id chodladh, a Mhaire? ar seisean.
Dar fia, nilim, a Mhuiris, arsa mise. Eirig anios ar an dtintean
mar sin, ar seisean. Dhera, cad ta ar sitl? arsa mise. Tar anuas,.
arsa Muiris, agus na bi comh fiafraitheach san.

   --Dar fia gur chuireas orm go tapaidh, agus anuas liom. Bail 6
Dhia oraibh, arsa mise. Dia is Muire dhuit, ar siad san i dtritr.
Shuios sios ar an stdilin cois na tine. Dar fia, arsa mise leo, da
mbeadh cailin 6g sa tigh seo, go ndéarfainn gur cleamhnas éigin a
bheadh ar sitl agaibh. Ambriathar, arsa Muiris Eoin Bhain, gurb
ea leis. Ambaice go mb'fhéidir gurb é Sean ata ag déanamh aon ni?
arsa mise aris. Ta sé ag cuimhneamh air, arsa Muiris. Mhuise, go
n-éiri san leis, a mhic 6, arsa mise.

   --Lena linn sin, do lionadh gloine amach chugham féin. Do
chuireas suas dd, ach bhi Muiris ag tathant orm riamh agus choiche

no gur chaitheas a leath d'dl. --O, is maith chuige Muiris, arsa Neil

ag tarrac ar an nduidin. --Nil dabht air, arsa Maire ag tarrac bosca
snaoisin as a poca agus 4 chur féna srdéin agus ansan a shineadh go
dti Neil. Seo le Maire ansan ag sraotharnaigh. --Dar fia, a Neil, arsa
mise, ma leanann Maire dho ar an gcuma san, go gcaithfeam an

scéal do chur ar gcul. --Mhuise, ambriathar, arsa Neil ag déanamh

gaire agus ag féachaint orm féin, nach fearr linn rud do da gcaith-
feadh si an 1a leis. --Téire ar aghaidh, a Mhaire, arsa mise.

--Loiscrean air mar snaoisin, arsa Maire, taim plichta aige. --O
mhuise, arsa Neil, is é "Tog uaim é agus gan uaim ach é' agat.

   --Sea, arsa Maire, nil aon ghné agam bheith ag déanamh scéal
Thaidhg dé. Nuair a bhi an leathghloine é6lta agam: An mbeadh
aon mhisneach agat, a Mhaire, arsa Muiris liom féin, le dul siar in
aonacht linn go dti tigh Liam Pheig chun an cleamhnas a dhéanamh,
mar is ddigh liom gur maith an sas chuige thu? Mhuise, dar fia, a
Mbuiris, arsa mise, na cuirfead suas dé, mas doigh libh go ndéan-
fainn aon mhaith dhibh.

   --Sea, do thoiliodar go léir liom féin a dhul leothu, agus seo linn
an boithrin siar né gur thanamair go dti tigh Liam. Bhuaileas féin ar
an bhfuinneoig. Cé ta ansan? arsa Bride istigh. Oscail, a Bhride,
arsa mise. Dhera, an tu Maire? ar sise. Is mé, arsa mise, oscail go
tapaidh. Ni foldir nd ta deabhadh mor éigin ort, arsa Bride aris.
Dhé mhuise, nil, arsa mise, ach go bhfuilim préachta leis an bhfuacht.

O mhuise, fuacht fada ort, arsa Bride istigh, na tabharfa aga dhom

chun mo sheanbhalcaisi a tharrac in airde orm ach go hairithe?'

                                            157
--Cuis ghaire 6 Dhia chughainn, arsa Neil ag déanamh gaire i féin
leis an ngreann a bhi aici 4 fhail sa scéal. --Sea, arsa Maire, i gceann
tamaill d'oscail si an doras. A Dhia mhoér na bhfeart, arsa Bride
nuair a chonaic si an triur eile im dhiaidh, cad so oraibh? Luios
féin mo shuil uirthi, arsa Maire ag deimhnitii lena ceann do Neil,
agus da dheascaibh sin thuig si laithreach cad a bhi ar sitl. Nuair a
bhi fios fatha an scéil aici, thug si cathaoir do gach duine le sui
uirthi, chuir si sios tine bhrea dhearg, agus ambriathar féin gurb i
a bhi go gealghairitheach ag giotail léi. Ca bhfuil Liam, a Bhride,
arsa Muiris Eoin Bhain, ni foldir nd ta codladh an traona air.
Mhuise, ta sé riamh air, a dhalta, arsa Bride ag imeacht léi suas 'on
tseomra agus a dhuiseacht.

   --Ach a Neil, arsa Maire ag bualadh a bos ar ghluin Neil agus ag
tabhairt stracfhéachaint orm féin, sara raghad a thuilleadh ar an
scéal, is mor go léir an t-anbha a bhionn ar an té a bhionn ag lorg
mna. --Mhuise, nil dabht air, arsa Neil ag bualadh a dha bois ar a
chéile agus ag déanamh gaire. --Ni fheadar, a Neil, arsa mise, an
mbionn an bhean amhlaidh? --Amhlaidh? arsa Neil ag cur puic
uirthi féin, is measa a bhionn si go mor agus go fada na an fear;
mar an oiche a bhi mo chleamhnas-sa 4 dhéanamh, an bhfuil a fhios
agat go mb'fhearr liom an oiche sin bheith baite thiar i mBeéal na
Tra Baine. --Ha ha, arsa Maire ag féachaint orm féin, na creid i,
mar is uirthi a bhi na sceitimini an oiche sin fé mar a bhi orm féin.
--Sin é direach a chreidfinn, a Mhaire, arsa mise.

   --Sea, caithimis uainn é mar scéal, arsa Maire aris, ach péacu san
é, d'éirigh Liam anuas 6n seomra. Dhera, bail 6 Dhia oraibh, ar
seisean go brea réidh socair. Dia is Muire dhuit, arsa Muiris Eoin
Bhain ag éiri ina sheasamh agus braon maith thiar san am san aige.
--Ba dhual athar dé ambriathar, arsa Neil. --Mas ea, sin é an fear
brea sudilceach nuair a bhionn sé thiar aige, arsa mise. --A, abair 6,
arsa Neil.

   --Is gearr anois, arsa Maire, gur oscail Muiris an buidéal. Do
lion amach gloine go dti Bride, agus mas ea d'6l go milis é, agus
ceann eile do Liam. Do lion amach ceann eile dhom féin ansan, ach
mas ea d'élas a leath. O mhuise, ciachan ort, arsa Muiris liom féin,
na hdlfa é? Mhuise, beannacht Dé dhilis le hanman do mharbh,
arsa mise, ni féidir liom, 4 shineadh go dti Bride, agus mas ea d'él
si  go blasta. Nuair a bhi sé élta ag Bride, do lion sé amach ceann

eile go dti Sean Mac Gearailt. --Och, arsa Sean, ta ardaithreachas
orm na féadfainn é 61, mar ni 6laim in aon chor.

   --O mhuise, arsa Neil ag déanamh scarta mor gaire, an spreallaire
sin a dh'oifadh an sup as an srathair! --Mhuise, do bhainis an focal
as mo bhéal, arsa Maire, ach a Neil, da bhfeicfea aréir é, ba dhoigh
leat gurbh  an fear ba chiallmhaire ar domhan é agus an chuma

                                           158
naofa a bhi air, gan focal as agus an da shuil ag dul amach as a
cheann chuige an uair sin. --O a thiarcais, arsa Neil ag tarrac an
duidin amach agus ag cur smeachaide eile do thine uirthi.

    --Sea, arsa Maire, i ndeireadh na hoiche thiar, a mhic 6, do bhi
gach éinne geirgéiseach go maith agus an focal bog agus an focal
cruaidh ag teacht. Is gearr gur chuir Bride cogar im chluais féin.
 Mhuise, a Mhaire, ar sise, an b'i Siobhan ata uaidh? Is i, arsa mise,
agus mas ea, beidh fear aici. Dar cnaiosc, arsa Bride, ni bhréagnéinn
thu, ta sé raite go bhfuil lan an chomhra d'airgead aige. Bi deimh-
nitheach dd, arsa mise, agus rud eile ata sa scéal, a Bhride--cuir i
gcas go raghadh Siobhan go Meirice, b'fhéidir na feicfea go deo
aris iagus nach fios di féin na duitse cad é an sdrt sramaire a bhuail-
feadh léithi ansan thall; mar do chuala 6 Mhaire Pheats a thainig
abhaile an 1a eile na beadh a fhios agat cad é an sért an buachaill
no go mbeadh sé posta leat, agus gurb shin é an uair a bhionn na
mna in iomar na haimléise. O, creidim go blasta sa méid sin tt, a
Mhiaire, ar sise go tapaidh; agus rud eile ata air, nar dheas an rud
tinion féin a bheith pdsta ag béal an doiris agat! A, abair é, a
Bhride, arsa mise.

   --Is décha liom, arsa Neil ag déanamh gaire, go raibh si bogtha
an uair sin agat. --Bhi a fhios agam féin go maith go raibh, arsa
Maire, agus da bhri sin durt liom féin, da mbeadh Liam comh
bogtha léi, go mbeadh an bua ag Sean. Bhi an ceathrar thall sa
chuinne, agus pén chaint a bhi ar sitll acu, stopadar go hobann, agus
da bhri sin do stopamair féin. D'éirigh Muiris aris, do fuair an
buidéal, agus do thug timpeall eile leis.

   --Sea, arsa Muiris ag sui ar an gcathaoir agus ag breith ar laimh
ar Liam, mhuise nar chaille Dia ar do sciuch agus cas in airde Bean
an Fhir Ruaidh. Mo la go doite, arsa Liam, gan mé comh maith
chun a raite agus bhios fiche blian 6 shin, a Mhuiris. Bog suas do
chroi, a dhuine, arsa Bride, agus scaoil ar aghaidh an chuideachta.
Dhein Liam cupla casachtach chun a scitich do ghlanadh agus do

chas in airde Bean an Fhir Ruaidh, agus ar mh'anam, a Neil, arsa

Maire, go raghfa in aon ait ag éisteacht leis. --Well, arsa Neil,
mourar chaill sé an guth a bhi aige tamall, ba mhor an ionadh é.
--Ambriathar féin nar chaill, arsa Maire. Sea astdin, ni raibh aon
fhocal as éinne anois ach ag éisteacht le Liam, agus nil aon dabht
na gur mhaith an sas chuige é. --Sea, agus go moérmhor, arsa Neil,

nuair a bhi citiinas na hoiche ann. --Is fior dhuit, a Neil, arsa mise,
mar comh fada liom féin dé, ni fheaca aon aoibhneas riamh ach
bheith ag éisteacht le hamhranai maith in am mhairbh na hoiche.
--Ta an ceart agat, arsa Neil, chuirfeadh sé gliondar ar do chroi.

   --Dar fia, arsa Maire, nuair a bhi an t-amhran raite aige, an
doigh leat na go raibh cota allais ar an bhfear bocht. --Is docha é,

                                            159
arsa Neil, mar ta sé an-aosta anois. ---Sea, agus ina theannta san,
arsa mise, nil sé laidir. --Do labhair Muiris Eoin Bhain leis ansan,
arsa Maire: Ambaiste mhuise, ar seisean, ach gur brea binn an
guth ata fos agat. Dhé mhuise, nilim leath comh maith agus bhios,
arsa Liam, mura mbeadh an braoinin a bhi thiar agam a thug
misneach agus cunamh dom. Sea, a Bhride, cad mar gheall ortsa
anois? arsa Muiris aris. Dhé, arsa Bride, na bac le cailleach dom
shértsa, mar b'fhearra dhuit go mér agus go fada bheith ag éisteacht
leis an ngandal na bheith ag tabhairt cluaise dhomsa. A, seo leat,
arsa Muiris aris, cas suas Cailin Deas Cruite na mBo. Dar fia, mas
ea, arsa Maire, na raibh an tarna focal air nuair a chas si in airde
an t-amhran. --A, mhuise, beagan ratha uirthi, arsa Neil, i féin
agus a scitch gadhair. Chaitheas féin pléascadh amach ar ghairi
agus Maire comh maith nuair a chualamair cad duirt Neil. --O, do
bhri an leabhair go bhfuil an ceart ar fad agat, a Neil, arsa Maire.

   --Sea, arsa Maire, nuair a bhi an t-amhran raite ag Bride, agus
go deimhin b'fhada linn é, do thug Muiris timpeall eile leis an
mbuidéal, agus ambriathar mas ea go raibh gach éinne bog go maith
anois. D'éirigh Muiris Eoin Bhain. Sea anois, a Bhride agus a Liam,
ar seisean, taimse an-cheanuil oraibhse riamh, agus da bhri sin ba
mhaith liom gach duine agaibh bheith go sasta compordach; agus
an bhfeiceann sibh an fear san? (ag sineadh a mhéire sall go dti
Sean Mac Gearailt) sin fear ata comh muiinte comh béasach agus
comh staidéartha le haon fhear istigh ar an mbaile. Nil dabht air,
arsa Liam. Agus an doigh leat na gur maith an céile do Shiobhan é?
arsa Muiris.

   --Well, a Neil, d'fhéachas féin ar an nGearaltach san am san,
agus dar mo leabhar duit go raibh sé comh cuthail gur dhdigh leat
gurbh aingeal é--bhi an da shuil ag dul amach as a cheann le linn

do Mhuiris an méid sin do ra, thugadh sé stracfhéachaint ar Liam
agus as san ar Bhride.

   --Is décha gurb eagla bhi air go bhfaigheadh sé an t-eiteach, arsa

Neil ag déanamh gaire. --Sea, arsa Maire, do dhein Liam casachtach
nuair a chualaigh sé é sin, agus do thug casadh sul ar Bhride. Bhi
Bride go gealghairitheach san am san agus Sean bocht agus fuarallas
trid amach le scanradh. Do chorraigh Liam é féin agus thug féach-

aint eile ar Bhride. Dar mo leabhar duit, a Liam, arsa Bride, gur
maith an seans do Shiobhan é. Nil dabht air, arsa Liam, ta talamh
go leor agus an talamh is fearr aige, ta na céadta caorach ar na
cnoic aige, agus gan tracht ar an airgead a bheith sabhilta aige.
Agus, a Liam, ca bhfaigheadh si fear comh maith leis? arsa Muiris.

   --Lena linn sin, éirionn Liam don gcathaoir:. Tabhair dom do
Jamh, a Sheain, ar seisean. Do shin Sean a lamh chuige go tapaidh.
Bhi meas agamsa riamh ortsa, a Shedin, arsa Liam agus greim

                                           160
daingean ar a laimh aige, comh fada le bheith muinte béasach, agus
mas ea ba dhual athar duit bheith mar sin, agus geallaimse dhuit,
comh fada lem fhocalsa dhé, go mbeadsa sasta le Siobhan a bheith
agat, agus is maith liom go mor thu bheith mar chliamhain agam.
Cad mar gheall ortsa, a Bhride? ar seisean ag féachaint sall ar a
bhean. An focal céanna dar fia, arsa Bride ag léimeadh ina seasamh
agus ag dul anonn go dti Sean ag breith ar laimh air. Ar m'fhocal,
a Sheain, ar sise, na fuil sé 6n ndomhan toir go dti an domhan tiar
an fear do gheobhadh i ach tu féin amhain.

   --Sea sea ambaic, arsa Neil, nil aon bhaol na gur chuir san
misneach ar Shean. --A, abair é, arsa Maire. Lena linn sin, sineann
Neil geanc tobac chugham féin le gearradh agus an duidin do
lionadh. Thdog san mo chroi féin, mar ba mhér é mo dhuil ann comh
maith le cach. Bhios ag gearradh liom, agus nuair a thana ar an
dtaobh caoch do Neil, do ghearras lan na pipe go maith dho agus
do chuireas im poca é. Nuair a bhi an dtidin lan agam, shineas go
dti Neil i. --Cuir smeachaide uirthi agus biodh gal agat aisti, arsa
Neil. Seo liom féin ag cur tine uirthi. --Sea, arsa Neil le Maire, cad
mar gheall ar Shiobhan?

   --Sea direach, arsa Maire, an riabhach do Bhride na gur ghlaoigh
ar Shiobhan, agus ni fada a bhi nuair a thagann si anuas 6n seomra
agus cuma an chodlata uirthi. Bail 6 Dhia oraibh, arsa Siobhan. Dia
is Muire dhuit, arsa sinne in aonacht. D'fhéachas féin ar Shean
anois, arsa Maire, agus deirim leat, a Neil, gur thainig lasadh ina
ghnuis agus coinneal ina shuile. --Bi sitralta dho, arsa Neil, nuair
a chonaic sé an chuilfhionn ina seasamh sa doras, agus ni déarfainn
na go raibh gra aige dhi i gconai. --Ni bhréagnoinn thu na go raibh
gra fé cheilt aige dhi, arsa Maire, agus an bhfuil a fhios agaibh na
go raibh an lasadh céanna i ngnuis Shiobhan? --Is décha, arsa mise,
go raibh a fhios aici sarar thainig si anuas 6n seomra go raibh an

cleamhnas déanta? --Dhé mo léir, bhi, a mhic 6, arsa Maire. Do
shuigh si sios in aice le Sean, astdin, agus ambriathar mas ea gurb
iad a bhi go gealghairitheach agus go compordach le chéile. Dar
fia, arsa Bride ag cur cogar im chluais, an ddigh leat na go ndéan-
faidh an bheirt thall go maith? Abair é, arsa mise. Weill, fé cheann
leathuaire chloig ina dhiaidh sin, do bhi gach ni socair.

   --Ni fheadar 'on domhan, arsa Neil, cad é an spré a fuair sé
léithi? --O, na fiafraig diom, a dhalta, arsa Maire, ach gur chuala
inniu go bhfuair sé ceithre scdir léithi. --A dhdthain, arsa Neil.
--Ambriathar gur fii san é, arsa Maire, na feiceann tu an talamh
brea fairsing ata aige, an talamh is breatha agus is torthula on
nDaingean anios? --Och, gan an talamh do bhac, arsa Neil, na

mairfidis go sdsta ar a bhfuil do chaoirigh féin aige? --Féach féin
sin, arsa Maire.

                                           161
   Eirim féin im sheasamh. --An ag dul abhaile ataoi? arsa Neil.
--Taim ag cuimhneamh air, arsa mise. --Dar fia, arsa Maire ag
éiri ina seasamh, gur fhagas bulldg ar an dtine nuair a thana amach,
agus is décha go bhfuil si loiscithe fén dtrath so. D'fhagamair slan
agus beannacht ag Neil agus thugamair ar n-aghaidh ar an dtigh,
mise soir agus Maire siar.

                                        162
  XVII. LA BAINISE I mBAILE AN FHEIRTEARAIGH

   Trathnéna 14 arna mhaireach, tagann naomhdg isteach 6 Dhin
Chaoin ag tabhairt cuireadh do mhuintir an Oiledin, go raibh Sean
Mac Gearailt le pdsadh amaireach, Mairt Inide, ar an mBuailtin.

   Ba `bhrea an trathnona é. Bhios im shui ar stoc4n os cionn na
farraige. Aer beag do ghaoith anoir ann; sioc ar an dtalamh:
préachain dubha ag imeacht trasna na ngort agus cdg-cdg acu;
smolaigh, céirseacha, druideanna agus lonta dubha ina scuainibh
ins na pdirceanna agus ceol binn acu 4 chanadh; agus stil da
dtabharfa amach ar an bhfarraige, bhi faoileain bhana agus caobaigh
a dtumadh féin san uisce agus an fiach dubh ina bhfuaid ag rith i
ndiaidh screathnairt mhinéisc. Uaim amach do bhi Cnoc Bréanainn,
Sliabh an Fhiolair agus Cruacha Mhic Giolla Choda agus iad go
léir gan ceo gan smuit orthu. Dob aoibhinn an radharc é, moladh
go hard le Dia a cheap neamh agus talamh, agus pé cuma é, do
thainig machnamh chugham ar na laethanta aoibhne go Iéir a bhi
caite agam i radharc na sléibhte sin, agus do chuimhnios ldithreach
ar an rud a duirt m'athair crionna liom: Fiche blian ag fas, fiche
blian fé bhlath, fiche blian ag cromadh, agus fiche blian ag dul ar
lar. D'fhéachas fém bun sios mar a raibh an ron ag cronan os iseal.
Ni fheadar 'on domhan, arsa mise liom féin, an bhfuil na smaointe
céanna ag gabhail duitse? Tann tu ag caoineadh go dubhach duit
féin, is décha, i ndiaidh do leanbh ban do sciob an tarrac uait as an
bpoll, né crénan éigin mar é.

   Bhi an oiche ag titeam. D'éirios im sheasamh agus do chuas suas
tamall. Shuios sios ar thortdig bhrea ghlas, agus nuair a bhreithnios
uaim amach ar Shliabh an Fhiolair, is ea chonac an corran Gir ag
druideam anios do dhroim an tsléibhe. An ghealach a bhi ann,
dar nddigh. Cim anois i ag cur di anios go mall righin agus dath an
oir ag teacht ar na cumaracha dubha. Cloisim dar liom na gleannta
agus na banta ag cur liighaire astu mar bbeidis ag failtid roim an
bplainéad agus i féin ag gairi agus ag cur failte roim Chorca Dhuibhne.
Cim dar liom os mo chomhair amach na buachailli agus na cailini
go gealghairitheach a bhiodh liom nuair a bhios beag, cim anois iad
ag rith i measc na bpdirsi agus ag dul i bhfolach (mar b'é sin an cleas
a bhiodh againn le linn na gealai) agus cloisim seanPhaidi ag ra 1
gcéin, Fégraim doite ort! ... Biogaim suas go mall agus sitlaim
fé dhéin mo thi.

   Nuair a thana abhaile, is ea bhi Maire agus Eibhlin go gnéthach
ag iarndil i gcomhair an lae amairigh. --Dar fia, arsa m/'athair
crionna, ach go mbeidh an-la agaibh amdireach ar an mBuailtin,
mar beidh an fharraige ina bainté comh fada le costilacht na hoiche
dho.

                                          163
   D'itheas mo shuipéar agus bhailios liom ag bothantaiocht siar
go dti tigh Shean O Sé, mar ba ghnach leis na buachailli agus leis
na cailini teacht le chéile. Bhiodar ansan romham agus gan ar sitl
acu ach an bhainis amdireach. Shuios féin in aice le Mairéad Ni
Bhuachalla, cailin deas go raibh gruaig chas dhubh aici agus stile
mora gorma, agus dar nddigh is é an scéal céanna a bhi a tharrac
againn féin. I gceann tamaill, do bhraitheas mé féin an-chompordach
ar fad. B'ait liom é. Tuigeadh dom an ojche sin go raibh Mairéad
ar an gcailin ba dheise san Oilean. Ni raibh aon dul go n-éireoinn
tuirseach do bheith ag caint Iéi, ar a shon gur minic roimis sin a
bhiomair i dteannta chéile ach nior thaithnigh si rlamh comh mor

liom.
   --A Mhairéad, arsa mise sa deireadh, is mor go léir an compord

ata orm anocht bheith ag caint leat. Thainig lasadh ina gnuis agus
i gceann tamaill dhein si gaire. --Canathaobh go ndeireann tu é
sin? ar sise agus i ag féachaint ar an dtalamh. --Gra a bheith agam
duit, is décha, arsa mise go simpli. Ni duirt si focal ar feadh tamaill,
ach sa deireadh labhair si os iseal: --Ta gra agamsa dhuitse, ar
sise, péacu mar mhagadh no dairiribh atann tusa.

   Nuair a duirt si é sin, do léim mo chroi in airde le riméad. Féach,
a léitheoir, gur mér an chumhacht ata ag Dia an Ghra. Is é a chuir
cathair na Trae tri chéile sa tsli gur maraiodh na milte fear mar
gheall ar aon bhean amhain, agus da bhri sin niorbh aon ionadh
gurbh fhuiriste dhé cur fimsa an uair sin a bhi 6g dicéilli. Gach
focal a thagadh 6 bhéal Mhairéad, do bhiodh sé comh binn leis an
bhfuiseoig, agus feach gur mor an dallamullog a chuir Cuipid orm.

   --An bhfuileann tu ag dul go dti an bhainis amaireach? arsa

Mairéad. --Taim, arsa mise, an bhfuileann tu féin ag dul ann?
--Taim, ar sise go gealghairitheach. D'fhanamair beirt againn ag comh-
ra ansan no go raibhsé a haon déag a chlog, agus deirim leat gur beag
codladh na tuirse a bhuailfeadh mé da bhfanfainn go maidean ann.

    I gceann tamaill, éirionn Sean O Sé, fear an ti, agus baineann

 crothadh as a shlinneain. Osclaionn sé an doras. --Seo libh, ar
 seisean, ta sé ina am agaibh bheith ag dul 'on bhinn bhain. --O
mhuise a Shedin, arsa Micheal Pheaid, nach brea nar fhag an codladh

riamh thi. --Dar fia, a Mhichil, arsa Sean a4 fhreagairt, gurb é
casadh an chitil leis an gcorcan agat é. --Ba chdir, arsa Micheal aris,
na beadh aon deabhadh ortsa ach go hairithe--nar chualais riamh:

Fear gan bean gan clann, fear gan beann ar éinne? Thainig saghas
 cochall ar Shean ansan. --Ambaiste, ar seisean ag cur grung air
 féin, nil si agatsa fos. --Mas ea, arsa Micheal, nior shitlafos na
 pardisti fos 4 toraiocht, fé mar a dheinis-se--téanaig abhaile, ar
 seisean ag ¢iri ina sheasamh. Seo linn go léir amach agus d'fhag-
 amair slan ag Sean.

                                            164
   Ar a sé a chlog ar maidin amaireach, d'éirios féin, Maire, Eibhlin
agus Sean. Dob aoibhinn an mhaidean j. Strioca solais ag an
ngréin do dhroim Chnoc an Choma anoir agus anam ag teacht i
ngach aon rud: an chaora a bhi suite sa chlais i rith na hoiche, bhi
si ag éiri agus 4 searradh féin; an duilleog a bhi ciibalta isteach ar a

chéile, bhi si ag oscailt amach; an cheare go raibh a ceann féna
sciathain aici, bhi gog-gog-gog anois aici chun j ligint amach fén
mban, ins an tsli dhuit go raibh an t-éan, an t-ainmhi agus an duine
4 mhuscailt féin agus ag umhlu don ngréin. Ni raibh giog na miog
le cloisint roimis sin, ach anois do bhi na héanlaithe ag cantain go
binn, bhi an bhd, an chaora, an t-asal agus fii amhdin an duine
agus scol amhrain casta in airde aige.

   Bhios féin, Sean, Maire agus Eibhlin scriosta glanta agus ullamh
i gcomhair an bhothair, gliondar agus riméad ar 4r gcroi, uair an
chloig faid againn 4 fhail ins gach ndimint, bhi oiread san deifir
orainn chun na bainise--féach gurb aerach a bhionn an dige, gan
cios cas na cathu orthu ach i gconai go haiteasach scigitil, go mbain-
feadh dha chirc a bheadh ag troid gaire astu.

   Seo linn sios ar an inneoin, agus ni rabhamair ach ar barra `ar
seasamh nuair a bhi stécaigh agus gearrchaili ag teacht as gach
aird go gealghairitheach fé dhéin an chaladh. Nuair a chuimhnim
ar an maidean ud fos, gluaisim ar ais ar bhoithrin na smaointe--cim
anois féin ag teacht anuas iad agus cloisim an scarta mor gaire a
dhéanamh ag Siobhan Rua, an ghibris agus an raiméis. ... Ach
farior géar, taimid comh fada ona chéile inniu agus ta an réalt on
Spainn.

   Ni fada anois go raibh na naomhoga ar snamh againn, agus seo
ar aghaidh sinn striopalta go dti an léine ag ramhaiocht ar ar
ndicheall riamh agus choiche no gur shroicheamair Faill Moir i
nDun Chaoin. Nil aon bhaol na go bhfuil draiocht éigin ag baint
leis an bhfarraige, mar is ormsa do chuir si an gliondar an mhaidean
ud. Bhi si ina lag tra mara gan corrai san uisce; na dilamain agus

an fheamainn dhearg sinte go socair ar an ngainimh; carraigeacha
ina gcéadta maguaird agus a bplaoisc anois acu 4 ngriani; an
bairneach agus an miongdn agus a ngreama bogtha don gcloich acu
agus iad ag mdainedil leo ar a suaimhneas; scuaini portan ag teacht
amach as na daigheanna; an fiach mara agus an bradhall ina stad
ar fhochais, a sciathain ar leathadh in aghaidh na mara acu agus a
scrogall sinte amach acu ag breithnit orainn agus comh fada lem

thuairim iad ag ra lena chéile: ---Ni fheadar an baol duinn iad?
D'fhéachadh an bradhall ar an bhfiach agus d'fhéachadh an fiach
ar an mbradhall agus ansan orainn féin aris.

   Niorbh fhéidir linn dul suas go dti an cé leis na naomhéga toisc
an lag tra a bheith ann. Do bhi liutar-éitear anois againn cad a bhi

                                           165
le déanamh. Do thoiligh duine le teacht amach astu agus na bréga
do chaitheamh dinn agus sitll suas, duine a bhi sasta agus daréag

na raibh. | gceann tamaill, do labhair Sean Thomais: =--=Na fuilea
fhios agaibh cad is fearra dhuinn a dhéanamh? ar seisean--téimis
orainn suas go dti Faill Cliath. --Dar fia go bhfuil an ceart agat,

ar siad go léir.
   Seo linn ar aghaidh né gur shroicheamair Faill Cliath. Cuaisin

deas socair sasta is ea é agus traigh bheag ghrin thuas ann. Léim-
eamair amach agus chuireamair feiste agus fascadh ar na naomhoga,
agus ansan thugamair aghaidh fén mintir, agus deirim leat gur
orainn a bhi an scdp, fé mar is gnach leis an Oileanach nuair a
dh'fhaigheann sé cead a chos. Do bhi Mairead liom féin cois ar
chois an bothar 6 thuaidh, agus da bhri sin ni fheadar an ar aer no
ar thalamh a bhios leis an ngliondar a bhi ar mo chroi.

   Nuair a thanamair go dti Mam na Ceathrin, do stadas féin agus
d'fhéachas im thimpeall. Bhi an Blascaod sinte siar direach ar
dhroim na mara, agus ba chosuil le long mhor i a bheadh ag réabadh
na farraige ar gach taobh di, na tithe bana go dluite ina chéile agus
an deatach ag éiri in airde uathu, agus ansan na Blascaodai beaga
ina timpeall ar nds crain mhuice go mbeadh a hal ina diaidh.

--Dar fia, a Mhairéad, arsa mise, da bhféachfa isteach sa scéal, is
iontach go léir mar ataimid scriosta amach 6n mintir; agus is déigh
liom, da dtabharfainn tri 14 anso amuigh, na raghainn isteach go
deo aris. --Ni fheadar 'on domhan, arsa Mairéad, ach is é an rud
is mo a thagann ormsa na cumha nuair a dh'fhagaim amach é.
--Tiocfaidh an la, a Mhairead, arsa mise, go mbeidh an cumha
san ort. --O, éist, arsa Mairéad, na habair é--ca bhfios duit na go
bposfainn ann? --Sin rud na déanfairse go deo ann, a Mhairéad,
arsa mise, mar ta an saol san ag imeacht go raibh neart ag fear
agus ag bean pdsadh ann. --Dar fia, a Mhuiris, arsa Mairéad, gur
geall le faidh thu. --Na feiceann tt féin, arsa mise, an sli beatha ba

thabhachtai, is  sin an t-iascach, ag dul fe chois, agus nuair a
chuaigh san fé chois, ta an Blascaod fé chois, mar imeoidh na
buachailli 6ga agus na cailini 6ga go mbeidh aon taithneasc iontu
thar lear, agus bain barra na cluaise dhiomsa, a Mhairéad, muran

gearr uainn féin an la san. --Agus cad a dhéanfaidh ar dtuismith-
eoiri nuair a bheidh siad ag dul san aois? arsa Mairéad go leanbai.
--Is  mo mhorthuairim, arsa mise, go gcaithfidh siad déanamh ar
gceal. --O a Mhuiris, is cruaidh an scéal é sin, ma tharlaionn sé, ar
sise. --Cuir i gcds anois, a Mhairéad, arsa mise, da bhfanfaimis ag
tabhairt aire dhdibh, b'fhéidir go mbeimis tri fichid blian sara
gcuirfimis an scaob déanach orthu i dteampall Fionntra, agus ansan
ni bheimis abalta ar dhul in aon ait, agus cé chuirfeadh an scaob
orainn féin? --O, is fior an chaint { sin, arsa Mairéad, ach ta Dia

                                            166
laidir, a Mhuiris. --Gan dabht, arsa mise, ach nar chualais riamh
gur ordaigh Dia cinamh?

   --Cé ta chughainn anoir an bothar? arsa mise aris i gceann
tamaill. Féachann Mairéad soir. --Nach cosuil le Liam Beag é?
ar sise. Is  go direach mhuis, arsa mise, cé gur cheapas narbh
fhéidir leis an bhfear san Mam na Ceathrin suas do chur dé. Is
gearr go dtagann Liam suas linn, fear caol caite na fuil ann ach an
cnamh agus an craiceann agus é comh follain leis an scadan féin.
Bhi brollach na léine oscailte sios aige mar ba ghnach.

   --A ghra na gcarad, muintir an Oileain! ar seisean, an bhfuil

aon nuacht aniar agaibh? --Dar fia, nil, a Liam, arsa mise, mura
bhfuil sé agat féin. --Nil, a dhalta, is décha gur ag dul go dti an
bhainis atann sibh? --Sea, a Liam, arsa mise, an bhfuil aon bhailit
mor thoir ann? --Mhuise, ni fheadar é sin, arsa Liam, ach go bhfeaca
go leor ag gabhail an bothar soir im choinne. Ach é seo, a bhuachaill
on Oilean, arsa Liam aris, do bhuail fear liom 6 chianaibh agus gan
focal Gaelainne aige. --Cad é an sort duine é, a Liam? arsa Mairéad.
--Dhé mo chroi thu, arsa Liam, ni raibh moran le ra ann ach
stracaire bocht gioblach agus a mhala fena ascaill aige. --Is mor
an obair nar thuig sé thu, mar sin, arsa mise, mar is décha gur fear
é go bhfuil taithi ar an nGaeltacht aige.

   --Dhé mo thrua do cheann, arsa Liam, ma ta féin, ni dhéanfadh
san é. Fan go foill, ar seisean, go neosadsa scéal duit i dtaobh na

Gaelainne. Chonacsa saol, ach ni fheacais-se é mar ni rabhais ann
na aon chuimhneamh ort--nuair a bhios-sa ag dul ar scoil, ar
seisean ag cur leathcheann air féin, da gcloisfeadh an maistir aon
fhocal Gaelainne ag teacht as do phus an fhaid a bheifea uirthi,
deirim leat go mbeadh Donall na Gréine agat 4 chasadh in airde fé
dheireadh an lae; agus an gcreidfea go raibh clairin ceangailte
thiar ar mo dhrom agus na focail seo scriofa air: Ma labhrann tu
aon fhocal Gaelainne, gheobhair ar do thaobh agus ar do leithead .

   --Mhuise, a Liam, arsa mise, nar mhor an eagoir é! --A, arsa
Liam ag cur snaidhm ar a bhéal, ach moladh agus buiochas le Dia
(ag tégaint a chaipin da cheann) ni mar sin ata inniu. Agus mas ea,
ar seisean aris go tapaidh, cé air gur ceart a bhuiochas a bhejth?
Ar na Soupers, ar seisean. --Conas é sin? arsa mise. --Ta, ar
seisean, nuair a bhiodar san anso thiar i mBaile na Ratha agus
bioblai méra Gaelainne acu agus iad ag tabhairt leathchordin do
gach fear a Iéifeadh cupla line dhdé, gan bréag na magadh nj raibh
fear sa phardiste na go raibh ag dul chichu gach ojche, agus da
bhri sin bhi gach duine in ann i léamh go blasta, ins an tslf dhuit.
arsa Liam, gurb iad a dh'athbheoigh i agus a leasaigh i agus a chuir
in uachtar i--la maith agaibh, ar seisean ag bailiu leis an bothar
siar agus faobhar fé.

                                           167
   Ni fada go raibh radhare againn 6 thuaidh ar Pharoiste an
Fheirtéaraigh, Pardiste Moérach agus Pardiste na Cille; an talamh
maguaird ina fhleasc agus Cuan Ard na Caithne ag dul suas trid;
Cruach Mharthain, Sliabh an Fhiolair agus Cnoc Bréanainn na
milte troigh ar aoirde gan ceo ina mbarra; na milte tithe féna
bhfallai aolda breacaithe anso is ansid; na coiligh ag glaoch go
hard agus ag freagairt a chéile; bea-bea ag na caoire os ar gcionn
thuas ar na sléibhte; sceamhail na gcon agus seitreach na gcapall le
clos ins na pairceanna fénar mbun sios; an t-aiteann fena bhlath
bui ag taithneamh fé sholas na gréine agus an solas ceanna ag
glioscarnaigh ar dhion na dtithe.

   --O a Mhuiris, arsa Mairéad, nach mor an tégaint chroj ata sa
radhare san! --Nach fior duit, a Mhairéad, arsa mise go geanuil ag
féachaint idir an da shuil uirthi. --An gcionn tu an da thigh aonair
ud thuaidh go léir? ar sise aris ag sineadh a méire ina dtreo, cad é
an ainm ata ar an ait sin? --Cén ait thuaidh? arsa mise ag druideam
isteach léi agus ag féachaint i ndiaidh a méire 6 thuaidh. --Faid do
radhairce 6 thuaidh go léir léir, ar sise. --O, cim anois iad, arsa
mise, sin é an ait go nglaonn siad Com Dubh air. --Mhuise, ni
haon bhréag an ainm sin a thabhairt air agus an chuma ata sé suite
i gcom an chnoic, arsa Mairéad ag déanamh gaire, gaire ba bhinne
liomsa na ceol na n-éan.

   Seo linn ar aghaidh aris. Bhiomair i ngiorracht ceathri mile don
mBuailtin anois, mar a raibh sluaite mora daoine anoir agus aniar
ann, mar bhi sé phosadh ann an la céanna. Bhi 6g agus aosta ann,
saibhir agus daibhir, an bacach, an tincéir agus gach uile chineal,
duine gan focal as ach é ag breithnit uaidh ar an slua, fear eile
meidhreach go maith, fear eile as a cheann le deoch, fear ag amhran,
fear ag gibris agus fear eile ag glamail, stécaigh ag spochaiocht ar a
chéile sa tsraid, tithe an dil agus iad lan go barra, mé féin agus
Mairéad brute bascaithe ina measc d'iarraidh ar gcomradaithe féin
do bhaint amach. --Beir thiar ar eireaball casdige orm agus
coimead i, a Mhairéad, arsa mise, nd ma ligeann tu uait i, is é lorg
na snathaide i bpairc chruithneachta a bheidh agam. --T4 go maith,
arsa Mairéad, ta greim an duine bhaite agam ort.

   Seo liom ar aghaidh ar mo landicheall, ach mas ea ni raibh aon
dul chun cinn agam 4 dhéanamh, mar nuair a théinn ar aghaidh,
do théinn ar gcul aris leis an suathadh a bhi ag an mbulc. Ba mhér
go léir an gleo agus an ghlamail a bhi ann, mar do bhi a bhformhér
agus a mboilg ar an gcuinne acu le deoch sa tsli narbh fhéidir leo
srian do chur lena dteangain. Bhios ag bri liom agus Mairéad am
sha riamh agus choiche né gur bhaineamair amach tigh tabhairne
Shéamais O Cathaina;ch mas ea, b'é teacht 6n olcas go dti an donas
againn é, mar niorbh fhéidir linn ar srén do chur isteach thar doras

                                            168
leis an mbailit a bhi istigh, gleo aighneas agus dul tri chéile ann

agus deoch ag imeacht san aer. --Fanse ansan, a Mhairéad, arsa
mise, go raghad isteach ar chuma éigin, agus ma ta ar gcomradaithe
istigh, tiocfad amach aris ag triall ort. --Fanfad, arsa Mairéad go
tamailteach.

   Seo liom isteach ag bru agus ag bru romham, agus dar fia is gearr
gur thit an caipin dom cheann. Do lubas sios chun é thdégaint, ach
ma lubas, niorbh fhéidir liom éiri. An riabhach dom ins an titamail
na go bhfuaireas mo chaipin, ach is anois a bhi an obair agam--
niorbh fhéidir liom mé féin do shearradh in airde, mar do bhi an
mheachaint ré6throm sa mhullach orm. Do bhi fear mor in aice liom
agus durt leis togaint suas diom, ach mo chreach, do bhi a ghlamail
féin air sin. Do bhi beagan feirge agus cléchais ag teacht anois orm
agus gan aon tor agam 4a fhail. An riabhach dom sa deireadh na go
bhfuaireas ar an urlar thios fém chosa bioran beag a bhi géar go
maith, agus do shas isteach i gceathriin an fhir mhdir é, isteach go
maith leis, ins an tsli dhuit gur chuir sé béic as. Do thég sé a chos
don dtalamh san am chéanna agus leis an speach a chuir sé uaidh
do bhuail sé fear eile a bhi ar a aghaidh amach go raibh piont
portair ina laimh aige agus do chuir se eé féin agus an piont ar
fhleasc a dhroma ar an urlar.

   Is anois a bhi an fuirse, an spochaireacht agus an gioscan fiacal
ann, mar nuair a dh'éirigh an fear eile, focal nior labhair sé ach an
fear a thug an speach do a bhualadh i ndroichead na srdénach.
D'éirios féin im sheasamh nuair a fuaireas an chaoi agus seo liom
sna cosa in airde isteach sa chistin. Ni raibh éinne dom mhuintir
féin le fail agam. Amach liom aris, agus sin é an ait go raibh an
radharc agam--fuil ag dul in airde go frathacha an ti, ceolan éigin
agus  ag moladh fear na fola: --Th'anam 'on diabhal, cuimhnigh
ar do sheanmhuintir, a deireadh sé, na lig sios Cathair Bd Sine,
buail an breallan, agus mar sin do.

   Do bhaineas an doras amach ar chuma éigin, ach mas ea, ni
raibh Mairéad le feiscint agam. Dia go deo liom, arsa mise, taim
im chaonnai aonair sa deireadh. Seo liom sios fén sraid, agus dar
fia ni fada gur bhuail Mairéad liom go cuthail ina seasamh suas le
falla ti Liam de Léndra, agus an bhean bhocht, do bhi an oiread

san riméid uirthi nuair a chonaic si mise: --O a thiarcais, ar sise,
cheapas na tiocfa amach go deo, né cad  an stré a bheir ort? --A
leithéid seo, a Mhairéad, arsa mise ag insint di trid sios. --O, arsa
Mairead, is agamsa ata fios na bruine sin--ni raibh aon choinne
agam na go bpasalfaidis féna gcosa mé. --Dar mo leabhar, a
Mhairéad, arsa mise, da ndéanfaidis, ni fhagfaidis an Buailtin ach
marbh. Do dhéin si gaire eile a chuir gliondar ar mo chroi.

   Lena linn sin, do chualamair ceol melddion istigh i dtigh Liam

                                           169
de Londra. --Comh deimhnitheach agus taim anso, arsa mise, is
anso istigh ata siad. --Téanam, a chuid, ar sise. Nuair a chuala
fein `a chuid', do bhiogas suas ar nos seanchat a ghlaofa chun
bainne, mar do thuigeas ldithreach go raibh gra aici dhom. Seo
linn ar aghaidh isteach, agus is ansan a bhi an ri-ra agus an t-éiri
in airde agus an tégaint chroi ag rince agus ag amhran agus ag
déanamh cuideachta, an chuid eile do mhuintir an Oileain istigh
romhainn agus iad geirgéiseach go maith, ni nach ionadh. Deirim
leat, a léitheoir, gur rinceas féin agus Mairéad an la ud agus gur
sinne a bhi go sasta.

   Bhi beirt againn suite sios anois agus cota maith allais orainn,
cupla set 4 rince ar an urlar agus sinn ag tabhairt gach ni fé ndeara.
I gceann tamaill, do bhuail stracaire isteach sa doras, cragadan do
bhuachaill iseal agus coinneal ina radharc. Stop sé, bhreithnigh ina
thimpeall, thug gach éinne fé ndeara, d'fhan ansan ina sheasamh no
go raibh an rince sin i leataoibh, do léim ansan sios go dti an
gceoltéir, do chuir cogar ina chluais, agus do thug pocléim amach
ar lar an urlair. Lena linn sin, do sheim an ceoltdir corrphiop, agus
mas ea, do bhuail fear an urlair gan chaim i. Ni raibh focal as
éinne anois ach iad ag breithniu ar an rinceoir, agus mise 4 ra leat,
a léitheoir, gurb iontach na cosa a bhi fé, gan néta don gceol ag dul
amu air, é ina sheasamh comh direach le coinneal, gan rian da
cholainn ag corrai ach 6na dha ghluin sios. Thug sé ceathrui uaire
chloig go maith ar an gcuma san, gan giog na miog as éinne ach
anal an chomhthiondil le cloisint go soiléir. I gceann tamaill, do
bhuail sé an speach déanach, do bhreithnigh ina thimpeall, agus do
labhair amach mar seo:

          Is mise an scuab 6 bharr Chnoc Mharthain,
          Agus ba mhaith liom fear a bhuailfeadh clar liom.

Nior fhreagair éinne, agus nuair na feacaigh sé éinne ag éiri chun
clar do bhualadh leis, seo leis amach an doras.

   Bhi an la beagnach caite. Bhi an ghrian ag dul ina leabaidh féin,
an bho ag teacht fé dhéin an sciobdil, an chearc ag baint na ctibe
amach, an phiast ag dul fé scath na copdige, fii amhain an stédcach
agus an ghirseach ag fail cortha don éirim agus don éiri in airde a
bhi iontu roimis sin; agus da bhri sin, bhi an chuideachta ag fuart
agus ag dul chun laige misnigh. Feach gur mor an chumhacht ata sa
ghréin. Do chuas féin agus mo chomradaithe i ndail le chéile chun
socru a dhéanamh ar dhul abhaile. Thoiligh gach éinne leis, agus
do chuireamair sa tsitl an bothar siar, lan na pipe againn 4 bhaint
do i gcénai agus sinn go brea aerach compordach ag cur sios ar
chursai an lae. Mas ea, nior dheartidas féin na Mairéad ar bheith in

                                               170
aonacht riamh agus choiche no gur shroicheamair Faill Cliath ji
nDun Chaoin, mar a raibh na naomhéga feistithe againn.

   Ni fada go raibh na naomhoga curtha i bhfearas againn, gach
duine ina shuiochan féin, agus sinn ag ramhajocht linn ar ar
suaimhneas. Bhi an ghealach ag taithneamh go brea, na milte agus
na milte suilini gléasta ag glioscarnaigh ar uachtar na farraige, agus
an Blascaod sinte uainn siar agus ceo brothaill ina thimpeall. Mas
ea, nuair a bhiomair Lar Ba isteach, do ritheamair isteach sa cheo
is troime a thit riamh. Do thit an lug ar an lag againn. Do stop an
chaint agus na hamhrain. Chailleamair radharc ar na naomhdga a
ohi in aonacht linn, chailleamair radharc ar an dtalamh. Ni raibh
le feiscint againn ach boghaisin beag d'fharraige a bhi Ar dtimpeall.
Ni raibh a fhios againn soir seachas siar. Ni raibh miam gaoithe
as an spéir ach an ceo in aon scailp amhain anuas ar an bhfarraige.
Bhiomair *ar ndallacain déanta. Is gearr gur chualamair fead agus
fead eile. Do dheineas féin fead eile 4 bhfreagairt. Bhiomair go léir
anois ag feadail ar a chéile ar feadh uaire chloig, ach sin a raibh do
mhaith dhuinn ann, mar niorbh fhéidir linn a chéile dh'fhail amach.
Bhi Mairéad anois agus gach liti aici go raibh si caillte go deo, mise
ag cur misnigh uirthi, mar do chasainn in airde scol amhrain i
gconai chun i bhiogadh suas. Dar fia go ndeineadh san maitheas di,
ach nuair a stadainn, do bhiodh si sa chas céanna aris, sa tsli dhuit
go rabhas ar nos mathar ag peataiocht lena paiste chun suaimhneas
a chur air, agus dar fia go rabhas 4 chiapadh sa deireadh aici, da
mhéad mo chion uirthi.

   Lena linn sin, do chuala féin glér mar seo: Ding-deang cu-hu!
ding-deang cu-hu ti-hi! --Eistig! arsa mise os ard ag cur cluas orm
féin. --Cad ta ort? arsa Sean Thomais. --An gcloiseann sibh aon
ni? arsa mise.

   Do chuir gach duine sa naomhdig cluas air féin, agus is gearr
gur chualamair go léir é ar an nos ceanna, mar a bheadh iarnai a
bhualadh ar a chéile. --Dar fia, arsa Paddy Tim, taimid buailte le

cathair éigin. --Buiochas mor le Dia, arsa Mairéad, ait éigin a
bheith bainte amach againn. --Ni fheadar cad is fearra dhuinn a
dhéanamh, arsa Sean Thomais, an stopfam don ramhaiocht no an
ramhom ar aghaidh? --Ambaiste, arsa Paddy Tim, gurb é an rud
is fearra dhtinn a dhéanamh na an glor san do bhaint amach ach
go hairithe. --Mas féidir linn in aon chor é, arsa mise. --Nach shin
{ an fhadhb, arsa Sean Thomais, conas is féidir linn é do bhaint
amach no cad as go bhfuil sé ag teacht? --Is ddigh liomsa, arsa
Paddy Tim, gur tharm 6 thuaidh ata sé. --Dar fia nach ea, arsa
Tadhg O Sé, ach gur theas orainn ata sé. --Is  mo mhorthuairim,
arsa Sean Thomais, gur 'Ar ndiaidh aniar ata sé. --Fanaig go foill
agus éistig aris, arsa mise, b'fhéidir go bhféadfaimis a dhéanamh

                                             171
amach cad as go bhfuil sé ag teacht orainn.
   Chuir gach éinne cluas air féin aris. Ding-deang cu-hu ti-hi

ding-deang! --Ta sé romhat amach ar do thosach, ma mhairim
beo, arsa mise. --Dhera a dhuine, arsa Paddy Tim, na cloisim
thuaidh orm é? --Ni hea, arsa Mairéad, ach romhainn amach ata
sé. --Is fior dhuit, a Mhairéad, arsa mise. ---Och, arsa Paddy, nar
cchualais riamh gurb éinne amhain Muiris agus Cait? Shuios féin ar
mo thochta ar ais agus chuireas amach mo dha mhaide. --Ramhaig
libh direach, arsa mise ag baint stracadh maith ramhaiochta amach,
agus deirim libh nach fada go mbeidh talamh againn. Seo linn ar ar
landicheall, agus mas ea ni fada a bhiomair nuair a chuir Mairéad
a bhi suite thiar ina deireadh scréach aisti: --O, ar sise go hathastuil,
féachaig na soilse go léir ata romhainn amuigh!

    D'fhéachamair go léir in aonacht, agus cad a bheadh ach na milte
soilse againn le feiscint trid an gceo agus ding-deang ding-deang
againn le cloisint go soiléir. ---Th'anam 'on diabhal, is ¢ Cathair
 Uibh Rathach e, arsa Sean Thomais. --Nach é an Daingean é? arsa

Paddy Tim. --Dar fia gurb é Tir na nOg é, arsa Tadhg O Sé go

brea bog réidh. --Ambaiste, arsa mise, pé ait é, druidig isteach leis
le heagla na heagla go gcaillfimis amharc air. Seo linn aris ag
ramhaiocht go brea réidh no go rabhamair i ngiorracht deich slata
do sna soilse, agus cad a bheadh ann ach long mhor fé ancaire, an
chlach loinge is mé a chonaiceamair riamh.

    --Dar fia go bhfuilimid istigh i gcuan éigin, arsa Tadhg O Sé. Lena
 linn sin, do séideadh an adharc a bhain macalla as na faillte agus
as an long. Do thit na maidi as ar lamha, agus maidir le Mairéad,
 ni raibh aon choinne agam na go dtitfeadh si i laige leis an ngeit a
 baineadh aisti.--Go réidh, a Mhairéad, arsa mise, nach ag séideadh
 na hadhairce ata sé chun a chur in Uil do sna longa eile, ma ta siad
 ar an line, fanacht amach uaidh?

    Dhruideamair isteach léi agus shineamair suas lena taobh. Do
chuir Tadhg glam as: --Down téadan throw! I gceann tamaill,
 tagann stumpa d'fhear mor dubh go dti gunnail na loinge: --Who's
 there? ar seisean. --Blasket last night, arsa Tadhg, down téadan!
 D'imigh an mairnéalach aris agus niorbh fhada gur thainig an
captaen. --Cad  an Béarla ata ar théadan? arsa Tadhg ag iontu
 ar Phaddy Tim. --Ambaiste na feadar, arsa Paddy. --Rope, arsa
Sean Thomais. --Rope please, arsa Tadhg in ard a chinn leis an
 gcaptaen. Do chuir an captaen glam isteach sa long uaidh agus ni
 fada a bhi nuair a thagann mairnéalach chughainn agus caitheann
 anuas teadan mor ramhar. Do bheir Tadhg air go tapaidh agus do
cheangail don dtochta é. Bhi an captaen in airde ag féachaint anuas
 orainn. --Will you come on board? ar seisean.

    Chuir sé dréimire anuas le taobh na loinge, agus seo linn in airde,

                                            Abie
mise ag teanntt le Mairéad le heagla go dtitfeadh si. Bhi soilse ina
gcéadta le feiscint thall is abhus, na mairnéalaigh ina seasamh anso
is ansud ag cur na sul trinn, cuid acu dubh agus cuid acu ban, pip
mhor amach as béal gach duine acu agus gibris an domhain acu.

   Tugann an captaen isteach i seomra deas sinn agus suimid
sios ar chathaoireacha. Nuair a fuair Tadhg suite é féin: --Gloire
do Dhia go hard, ar seisean, an ait seo do bheith bainte amach
againn. Féachann ina thimpeall. --A Ri mhor na bhfeart, ar seisean
ag iontu orainne aris, nach brea an saol a ceapadh don bhfear san,
ag sineadh a mhéire chun an chaptaen. Niorbh fhada gur oscail an
captaen dha bhuidéal, agus do lion amach gloine biotaille do gach
duine againn agus gloine fiona do Mhairéad. --Seo do shlainte, a
chaptaen, arsa Tadhg 4 chaitheamh siar. --Good luck, arsa an
captaen. --Do bhi Tadhg anois ag caint leis an gcaptaen go tiubh,
cé nach mor an tuiscint a bhi aige siid ann agus sinne ins na trithibh
dubha ag gairi fén mBéarla briste a bhi aige.

   I gceann tamaill, d'éirios féin agus Mairéad amach ar urlar na
loinge, agus an chéad siolla dom shuil dar thugas uaim siar, cad a
chifinn ach an Blascaod, an ceo scaipithe agus na réalta ag glioscar-
naigh le breathacht na hoiche.

   Ritheas isteach sa chaban go suailceach. --Dar fia, a fheara, arsa
mise, ta an oiche glanta suas go brea. --Beannacht Dé leat, arsa
Tadhg ag éiri ina sheasamh agus ag sitl amach. Chuamair go Iéir
suas ar deic anois, agus deirim leat go raibh riméad orainn ag baint
na naomhdige amach aris, go mormhor nuair a bhiomair comh
gairid don Oilean. D'fhagamair slan agus beannacht ag crit na
loinge agus bhailiomair linn; agus mas ea, bhi an 1a amaireach
snoite amach go maith nuair a thainig an chuid eile do sna naomhdga
anoir agus aniar.

                                            ri3
            XVI. AN TORRAMH MEIRICEANACH

   --Sea, arsa Maire 1a agus i ag ni na n-araisti. Bhi an chuid eile
againn suite timpeall na tine. D'iontaiomair go léir sall. --Cad is ea?
arsa mo dhearthair Sean. Lena linn sin, iontaionn Maire isteach ar
an mbord aris agus i ag leamhghairi. Togann cupan don mbord
agus iontafonn orainn féin aris. --Is é an sea é, ar sise, go bhfuil
an-mhea agam ar dhul go Meirice.

   --O, ta mhuise, a dinseach, arsa Micheal. --Cad do chuir id
cheann é sin? arsa m'athair ag iontu uirthi agus lasadh ina ghniis.
--TA, arsa Maire ag cromadh ar ghol, mar ta Cait Pheig ag dul ann,
agus nil aon ghno agamsa anso nuair ata na cailini go léir ag imeacht.
--Dein do rogha rud, arsa m/athair, nil éinne ad stop. --Ni
raghaidh si ann, arsa Eibhlin ag pusail ghoil, mar ma théann,
raghadsa leis ann. --Dhera, léimig laithreach, arsa m'athair agus a
dha laimh aige a chrothadh san aer, seo libh sall agus beidh an
t-or le fail ar na sraideanna agaibh.

   La arna mhaireach, do scriobh Maire go dtina haintin ag triall
ar an gcostas. Bhiodh Cait Pheig ag teacht isteach chughainn i
gconai agus gan ar siUl aici féin agus ag Maire ach Meirice. Rithidis
sall go dti an bhfalla, mar a raibh pictitiri 6 Springfield. --O, a
deireadh Cait, raghaimid isteach sa tigh mhor san an chéad la, a
Mhaire; agus ansan do ritheadh beirt acu amach ar an urlar ag
déanamh bolga-boghaisin le racht athais. --Agus cuirfidh sibh rudai
deasa chughamsa, a deireadh Eibhlin. --O, cuirfeam gan dabht, a
deireadh Cait ar nds cuma liom, agus lena linn sin do léimeadh
Eibhlin féin amach ag rince.

   Tri seachtaine ina dhiaidh sin, do thainig an costas go dti Maire,
agus is uirthi a thainig an t-athru mor an trathnona san, i ag gol go
dubhach agus an litir idir lamhaibh aici. --Cad é an mhaith dhuit
bheith ag gol mar sin, a leadhbég? arsa m'athair a bhi suite sa
chathaoir cois na tine agus cuma dhubhach air.

   Is gearr go dtagann Cait Pheig isteach agus a suile féin comh
dearg le rds 6 bheith ag gol. --Sea, a Chait, arsa m'athair, cad é an
nuacht agat? --An riabhach nuacht, a dhalta, arsa Cait, ach gur
thdinig an costas inniu chugham, agus chuala gur thainig sé go dti
Maire leis. --Thainig, arsa m'athair, agus mas ea ta si ina hdinsigh
6 shin. --Canathaobh go bhfuileann ti ag caoineadh mar sin, a
Mhaire? arsa Cait ag togaint a ceann in airde, na feacais Nora
Pheats a chuaigh sall gan éinne muinteartha thall léi, an cailin bocht?
agus ni mar sin duitse--nach thall ata do mhuintir ar fad?

   Thugas féin fé ndeara an caipin i bhfad anuas ar shuilibh m'athar
an trathnona san, rud nar thugas fé ndeara riamh roimis sin. Bhi
Fibhlin thall sa chuinne eile agus i féin ag pusail ghoil. --An raibh

                                           174
aon scéal nua isteach ag an Ri, a Chait? arsa m'athair aris ag cur
cos leis ar a leathghluin. --An riabhach a gcuala é, arsa Cait, ach
go bhfuil an sed daoine ag imeacht 'on Oiledh Ur sa tseachtain seo.
--Go bhfdire Dia ar na seandaoine, arsa m'athair, ni fhanfaidh
éinne chun iad do chur ar an bhfuadar ata fén saol. --Nil aon
bhaol, arsa Cait, na gur mor an t-athru sa tsaol é. --Ar mh'anam,
a Chait, arsa m'athair ag tarrac osna eile, gur cuimhin liomsa saol
anso agus na raibh do chuimhne ar Mheirice ach oiread leis an
gcathaoir ata fum, agus mas ea ba bhrea suailceach an saol é.

   Bhiodh Maire gach la anois ag caoineadh. --Mhuise, ni fheadar
?on domhan, a deireadh si nuair a bhiodh si ag ni na n-4raisti, an
dtiocfaidh an la go deo aris go mbead 4 ni seo? Mar an gcéanna
nuair a bhiodh si ag scuabadh an urlair. D'fhéachadh ar an scuaib,
thiteadh na deora Iéi, ritheadh as san go dti Rés mo madra agus
bheireadh barrdég isteach uirthi. --Mhuise, a Roisin, a deireadh si,
nach mo 1a a bhiodh beirt againn thiar ar an dTraigh Bhain, mise
ag caitheamh cloch amach san uisce agus Roisin ag rith amach sa
tsnamh ina ndiaidh! Bhiodh Ros ag crothadh a heireabaill agus
chuireadh sceamh aisti anois is aris le lichair i dtaobh Maire bheith
ag imirt 1éi.

   Sea, do bhi an aimsir 4 caitheamh agus Maire ag druideam leis
an spriocla. Thugas fé ndeara cuma dhubhach ag teacht ar chreat-
lach an ti, agus tuigeadh dom go raibh an cnoc os cionn an bhaile
a bhi ag déanamh foscadh do sna tithe, go raibh sé ag athru datha
ar nos fear mdr stuama a bhuailfeadh a cheann fé le cumha. Ni
raibh do phort ar fuaid an bhaile anois ach mar gheall ar Mhaire
agus ar Chait Pheig do bheith ag imeacht anonn. An oiche dhéanach,
do bhi térramh Meiriceanach againn, gach éinne bailithe isteach,
idir 6g agus aosta, agus cé go raibh ceol agus amhrain, rince agus
ri-ra, ag dul san aer, do bhi cuma dhubhach ar a raibh istigh.
Niorbh aon ionadh é sin, mar ba chosuil leis an t-aon chlann iad,
aos 6g an Oileain--abair leat féin, a léitheoir, oilean beag scriosta
amach 6n mintir agus gan fiche slat idir aon da thigh acu, na
buachailli agus na cailini gach oiche ghealai ag rince thiar ar an
nDuimhe né suite i dteannta chéile ag éisteacht le fuaim na dtonn
6 Thraigh an Ghrin anios, agus ansan, nuair a thagadh an duibhré,
iad do bheith bailithe le chéile ag caint agus ag comhra i dtigh
sheanNeil. Niorbh aon ionadh iad do bheith tromchroioch nuair a
bhiodh éinne ag scartint uathu.

   Bhi smuit 4 bhaint as an urlar anois ag stdcaigh agus ag girseacha
acmhainneacha preabuil. D'éirios féin amach ar an bport. Bhi an
ghealach go hard ar an aer agus an Lair Bhan sinte trasna soir 6
dheas. Do chuala glor uaigneach na dtonn ag briseadh isteach ar an
dTraigh Bhain, agus do thainig cumha orm. Lena linn sin, tagann

                                          175
Maire féin amach. --O, a Mhluirisin, ar sise ag breith barrdg
isteach orm agus ag briseadh fé ghol, cad a dhéanfad id dhiaidh?
--Tog go réidh é, arsa mise, na feiceann tu gach éinne ag imeacht
anois, agus is gearr go bhfeicfir mise thall comh maith le cach.
Eist do bhéal, téire isteach agus bi ag rince leat. Bhog si dhiom
ansan agus do shuigh sios ar an gclai. --Tog suas do chroi, arsa
mise aris, téanam liom isteach agus déanfaidh beirt againn set.

   Comh luath agus a chuamair isteach: --Mbhuise, mo ghraidhin
go deo thi, a Mhaire, arsa Peig Eoinin ag breith barrdg isteach
uirthi agus ag cromadh ar ghol, ni fada mo shaolsa id dhiaidh. --Cas
in airde port, a Sheain, arsa mise le Sean Pheats go raibh an
melédion aige. Do chas. D'éirigh ceathrar againn amach agus do
ghlaos féin ar mo dheirfitr.

    Do bhi an la ag gealadh thoir theas. Do niomair agus do ghlan-
amair sinn féin i gcomhair an bhothair go dti an Daingean chun an
slan déanach d'fhagaint ag Maire. Bhi an ghrian ag éiri go solasmhar
agus na coiligh ag glaoch ar fuaid an bhaile. Nuair a thainig a naoi
a chlog, do bhi gach seanfhear agus seanbhean ag teacht fé dhéin
an ti. Ba mhor an dul tri chéile a bhi istigh ann an mhaidean ud.
Do bhogamair fé dhéin an chaladh, Maire agus Cait Pheig romhainn
amach agus an baile go léir ina ndiaidh. Gach aon lit ag na sean-
mhna: --Mhuise, mo chroi go deo thu, a deireadh bean, nach é an
trua go deo thu bheith ag imeacht! --O mhuise, a Mhaire, a deireadh
bean eile, conas a mhairfead id dhiaidh nuair a thiocfaidh an oiche
fhada gheimhrigh agus gan ti ag teacht go dti an doras na do ghaire
agam le cloisint?

   Do scaramair leo sa deireadh. Is gearr go rabhamair Lar Ba
amach agus sinn ag féachaint ar mhuintir an bhaile istigh ar an
gcaladh fés ag sméideadh a lamha agus a sealanna linn. Thugamair
an oOiche sin sa Daingean agus ar maidin amaireach do chuamair
sios go dti an staisiin agus d'fhagamair slan agus beannacht ag an
mbeirt go dubhach deorach. Do chuir an traen fead aisti agus fead
eile, agus i gceann leathndimint do bhiodar 6 léargas orainn.

                                          176
                         XIX. AN STROINSEIR

   La brea gréine sa mbliain 1923, do bhios ag féachaint i ndiaidh
caorach ar thaobh an chnoic, an ghrian go bui tharm siar agus
fuiseog ag cantain os mo chionn in airde. Do thégas mo cheann
agus leathchluas orm ag éisteacht. Dar mo leabhar, a éinin, arsa
mise, ach go bhfuilim meallta agat, da shuarai thu. Lena linn sin,
critheann an talamh fim. D'fhéachas tharm agus cad a bheadh ach
cuig no sé d'uain Oga agus iad ag damhsa dhoibh fein. Is gearr gur
chuala cleatar eile. Chuireas cluas orm féin. Chuala aris é, ar nds
grean a chaithfi isteach sa bhfarraige. D'fhéachas fém bun sios
agus is eacchonac paiste mdr éisc ag rathafocht agus cleatarail
cheart acu 4 baint amach as an uisce.

   Do thainig saghas spreang im chuid fola, agus do léimeas 6
thalamh. Cad ta orm in aon chor? an doircheacht ag titeam sa
mhullach orm agus gan an chaora dhubh feicithe agam fds. Seo
liom ar aghaidh an diog siar ag bogfheadail dom féin.

   Do bhios timpeall agus fiche slat nuair a chonac dar liom an fear
ag déanamh orm aniar, a Jeithéid d'fhear na raibh ins an Bhlascaod.
Stadas. Bhios ag gliticaiocht uaim. Dar fia, a bhuachaill, arsa mise
liom féin, go bhfuileann tu ann; agus mas 6n saol eile thu, féachann
tu dhom gan a bheith bocht. Is anois an t-am agam an féd do
sheasamh, mar b'fheidir gurb  mo shaibhreas a bheadh ann, is  sin,
ma ta oiread cumhachta agat agus a bhiodh ag na leipreachain sa
tseanshaol.

   Tuigeadh dom anois go raibh mionghaire ar a ghnuis. Dar fia na
fuil aon droch-chuma ort, pé scéal é. Bhi sé i ngiorracht daichead
slat anois dom, fear na raibh ré-ard na r6-iseal, briste glinach air
agus cloca guailne, é ceann-lomnocht agus stothadh do ghruaig
chiorubh bailithe siar direach air. Ambriathar go raibh saghas eagla
ag teacht orm roimis. Ni raibh a leithéid san Oilean. Cad as gur
thainig sé? é ag teacht orm aniar direach 6 mhullach an chnoic in
am doircheachta an lae. Bhuaileas mo cheann isteach le port na
digeach. Tharraigios amach mo phip agus lasas i, deatach brea

agam 4 bhaint aisti agus mé ag féachaint uaim soir 6 dheas, mar
do cheapas, ni nach ionadh, go ngeobhadh sé tharm soir agus go
dtégfainn a thoise go maith, sa tsli go mbeadh sé le ra agam go

bhfeaca féin ceann do sna leipreachain.
   Ni raibh san ach raite istigh im aigne agam nuair a chuala an

guth ar mo chul. --Dia dhuit, ar seisean. D'fhéachas tharm. Do
dhein sé gaire. --Dia is Muire dhuit, a dhuine uasail, arsa mise go
tamailteach.

   Shuigh sé sios ar stocan in aice liom agus tharraig amach bosca
toitini. --Will you have one? ar seisean ag sineadh an bhosca

                                            Ws)
chugham. --Ni bheidh, go raibh maith agat, arsa mise. Bhios ag
togaint a thoise go maith san am chéanna agus é ag breithnii uaidh
amach ar Uibh Rathach. Ni raibh focal ar bith as éinne againn
anois go ceann i bhfad. Sa deireadh do thug sé fé labhairt as
Gaelainn, ach mas ea do theip air. Da bhri sin, do chuaigh sé ins
an Bhéarla: --What do you call that place out there? ar seisean i
dteanga mhaith chrochta. --They call it Valentia Island, arsa mise.
--And how would you say that in Irish? ar seisean aris. --Glaonn
siad Oilean Dairire air, arsa mise. Thog sé amach as a phoca
leabhairin beag agus peann lua, agus seo leis ag scriobh an méid sin
sios go pras. Dar fia, a bhranaigh, arsa mise liom fein nach é do
chéad uair ag scriobh na Gaelainne é.

   Nuair a bhi sé scriofa aige, do labhras leis. --Cad as tu, let thoil?
arsa mise. --Repeat that, please, ar seisean. --Cad as tu, let thoil?
arsa mise go brea bog réidh. Lena linn sin, do bhuail sé a cheann fé
agus seo ag ra na bhfocal é féna fhiacla. I gceann tamaill, do
labhair sé aris. --I am from London, and I came to the Blasket today,
ar seisean ag déanamh gaire. Gaire Shasanaigh, arsa mise im aigne
féin, nach minic a chuala é do sheachaint! I gceann tamaill eile,
d'fhiafraigh sé dhiom m'ainm. Thugas do é. --Seoirse Mac Tomais
ata ormsa, ar seisean amach as Gaelainn. --Is ddigh liom go bhfuil
Gaelainn leis agat, arsa mise. --Beagan, ar seisean ag déanamh
gaire eile.

   Do bhi sé ag fail dorcha anois agus do bhogamair linn soir fé
dhéin na dtithe, focal ar fhocal Gaelainne aige 4 chur chugham
agus mise ag tabhairt an bhri dho. Nuair a thanamair go dti ceann
an bhoithrin: --Ca bhfuil tu ag fanacht? arsa mise. Do stop sé ag
cuimhneamh, agus ins an deireadh labhair sé: --Taim i dtigh

Mhicheal O Guithin, ar seisean, an bhfuil sé sin ceart? --Ta, arsa
mise, agus fé mar a durt leat, ni bheidh tu i bhfad ag dul i bhfeabhas.

   Nil aon bhaol na gur mor an teacht abhaile a bhionn ins an dige.
Do bhinn féin agus Seoirse gach la ar feadh sé seachtaine ag imeacht
le cois a chéile ar an dtraigh agus ar shliabh agus ar chnoc, agus
nuair a bhi an téarma san caite aige im theannta, is aige a bhi an
Ghaelainn go blasta. Deirim leat, a léitheoir, da mbeadh gach duine
in Eirinn comh duthrachtach leis chun na Gaelainne, go mbeadh

seanEire na nGael aris againn gan méran moille; ach farior, ni
hamhlaidh ata, mar ma ta duine duthrachtach léi, ta daréag na fuil,
ce go bhfuil saghas duiseacht anois aici a dheanamh, buiochas mor
le Dia.

   Aon mhaidean bhrea amhain, do bhios féin agus m/'athair ag
togaint ar mbreicfeasta. Ga gréine isteach trid an bhfuinneoig,
cronan na mbeach ar fuaid na haite, an cat amuigh ar bhonn na
fuinneoige agus gach seap aige 4 thabhairt ar bheach a bhi ag siul

                                          178
ar an bpana. Is gearr gur thugas fe ndeara nead damhain alla in
aice leis an bhfuinneoig ar thaobh an fhalla agus é féin ina chodladh
go samh istigh ina lar. Pé cuma gur chorraigh an bheach an nead
san, do mhiscail an damhan alla as a chodladh, agus nuair a
corraiodh a threantan dar nddigh, do léim sé as a chorp agus do
thug .fén mbeach. Lena linn sin, cocalann an cat a chluasa ag
breithnii ar an mbeirt agus (fé mar a thuigeas) é ag fail an-shult
ann. Is gearr go bhfuair sé in achrann na chéile iad, do thug fogha
futhu agus do mhairbh an bheach agus an damhan alla d'aon
iarracht amhain. Bhi deireadh leis an ngreann ansan.

   --Dar fia, arsa m'athair ag féachaint amach trid an bhfuinneoig,
gur maith an la é chun an da chaora ata thiar sa Drom Rua do
thabhairt abhaile. --An riabhach gurb ea agus is fearra dhuinn dul,
arsa mise.

   Do bhuaileamair an Tochar amach agus cé bhuailfeadh linn ach
Seoirse agus  ag teacht anuas chugham féin. --Ca bhfuileann tu ag
dul inniu? ar seisean. --Taim ag dul ar an gcnoc, arsa mise, ag
triall ar dha chaora, mé féin agus m'athair. --Beadsa leat, mar sin,
ar seisean. --O, ni bheir, arsa mise, mar go raghfa le haill. --Ni
raghad ambaiste, ar seisean ag iontu ar a shalaibh agus ag imeacht
linn.

   Do bhi an 1a go brea agus go brothallach, agus da bhri sin do
bhi caite againn dinn go dti an léine. Do bhuaileamair linn an
cnoc amach, triur againn agus sinn comh meidhreach le triur paisti
ag comhra agus ag caint agus ag tabhairt focla Gaelainne do
Sheoirse. Nior bhraitheamair an bothar ag ciorru go dti gur
bhaineamair amach an Drom Rua. Stadamair ansan agus do
shuiomair sios ar ar scith agus sinn ag breithnii uainn 6 dheas ar
na Sceilgi.

   --Nach mor an difriocht ata idir an ait seo agus cathair Lundain,

arsa m'athair. --O, ta, an-mhor ar fad, arsa Seoirse ag cuimilt a
mhéaranna siar trina ghruaig chas dhubh. --Is trua gan mise i
gcathair Lundain inniu, arsa mise, ba bhrea an radharc a bheadh

agam ann. --Cad é sin? arsa Seoirse ag ionti orm, agus thainig
filltiocha ina mhalainn le hiontas na cainte. Is agat na beadh, ar
seisean, ach an teas ad mharu agus an tslainte ag caillivint ort do

cheal aeir, agus comh fada le radharc, ni bheifea ach ag féachaint
ar an rud céanna i gconai--chifea daoine ag sitll na sraideanna agus
gan iontu ach an dé, agus an gcreidfea é, da bhfeicfeadh duine acu
sud an radharc so anois ata os mo chomhair, go dtabharfadh sé a
shaibhreas air?

   --TA an ceart agat, a Sheoirse, arsa m'athair ag éiri ina sheasamh.
Ambaiste, ar seisean aris, b'fhéidir go mbeadh ocras ortsa bheith
rofhada ar céalacan. --Ambaiste mhuise, arsa Seoirse, na beathédh

                                           179
na briathra na braithre. --Dar fia, arsa mise, ach go bhfuileann tu
comh dea-bhriathrach anois le haon seanduine istigh ar an mbaile,
agus is mise na duirt sin an chéad oiche a bhuailis liom. --O, dar go
deimhin, arsa m'athair, nach minic a chuala, Mol an dige agus

tiocfaidh si!
   --Ta comh maith ag beirt agaibhse anois, arsa mise, fanacht

anso go raghad 6 thuaidh go dti bun Foithir na hAlabairde chun an

tseanchaora do chur aduaidh. --Ta go maith, arsa m/'athair.
   Seo liom 6 thuaidh trid an Scornaigh agus sios trid an raithnigh,

craobh agus luibhearnach ag dul go croman orm, cumaracha
diamhaire fém bun sios agus os mo chionn, agus an fharraige thios
ag siorstealladh in aghaidh na gcarraigeacha. Bhi a lan caorach im
thimpeall anso is anstd, ach mas ea, ni raibh mo sheanchaorasa le
fail, mar b'fhuirist aithint i toisc gan i bheith bearrtha. Bhi a fhios
agam gur dhreapadoir maith i, agus da dheascaibh sin do bhaineas
amach na faillteacha. Ni raibh fém bun sios anois, ach an fharraige
ghorm, agus deirim leat gur shuarach an barrthuisle a bhainfi asam
nuair a bheinn im cheirtlin amuigh ar an bpoll mar anlann ag na
portain. Stadas aris agus d'fhéachas sios mar a raibh na scuaini
d'éanlaithe mara neadaithe istigh sa chloich dhuibh, cuid acu ag
eiteallaigh timpeall agus cuid acu ar uachtar na farraige. Dar fia,
a Sheoirse, arsa mise im aigne fein, da mbeifea anso anois agus an
radharc so d'fheiscint, is décha na raghfa sall go Sasana go deo aris.

   Ni raibh san ach raite agam nuair a bhraitheas an talamh ag
crith fam, agus seo anuas trid an bhfaill dubhadh na spéire do
phortach mor mona. Dia lem anam, arsa mise, buailfidh sé mé
siuralta, agus do léimeas as mo chorp i leataoibh. Nuair a bhuail-
eadh sé an talamh 1 gconai, do théadh sé in airde sa spéir ar nds
caide. Seo leis tharm sios agus fothram uafasach aige. Do bhios ag
gliicaiocht ina dhiaidh riamh agus choiche né gur bhuail sé ar an
uisce. Do chuir sé streancai farraige in airde san aer agus do thit

anuas aris in aon scaob amhain a bhain tralabhait amach as an

bhfaill. Is anois a bhi an saothar agus an ruaille-buaille ag na

héanlaithe ag imeacht trina chéile agus ag déanamh amach ar an

muir agus a scréach féin acu go léir. Is trua na rabhas Abalta ar iad

do thuiscint an 14 ud; mar maidir le gibris, is acu do bhi sé ar nés
aon naisiun go dtagann crith talun ann agus na daoine ag teitheadh
lena n-anam.

    Do chuireas diom trasna Bun na Raithni siar, stracfhéachaint
agam 4 thabhairt thall is abhus agus mé ag imeacht liom ar mo
chamruathar no gur bhaineas amach Bun an Dditeain, agus dar fia
go bhfeaca mo phliospa caorach uaim sios ar an ribe fochtarach.
Ta go maith agus nil go holc, arsa mise liom féin, muran fada
anuas a thainis 6 sna pliomai cnoc. Seo liom sios, agus dar fia gur

                                           180
chuireas céimeanna agus strapai dhiom an la ud na beadh do
mhisneach inniu agam fii amhdin féachaint orthu. Nuair a bhios i
ngiorracht fiche slat di, stadas agus chuireas glam asam. Thog si
a ceann go brea bog réidh, ach sin ar chuir do spéis ionam. Chuireas
glam eile asam agus glam eile, ach niorbh aon mhaith dhom é.
Thdgas cloch agus chaitheas siar direach i dtreo na caorach i,
feadail aici 4 dhéanamh trid an aer, agus dar fia gur bhuaileas i log
na droma i. Seo léi ar aghaidh i gcoinne na faille agus mise ina
diaidh ar saothar. Bhi si fiain glan anois, cad fath na beadh, caora
nar beireadh le tri bliana roimis sin uirthi agus { ag imeacht riamh
6 shin i measc na gcumaracha ud na raibh oiriinach ach d'éanlaithe
na mara. Bhi siag imeacht gan aon mheabhair agus suil 4 choimead
agamsa uirthi i gcénai, riamh agus choiche né gur tégadh léithi, a
cosa os a cionn agus i ag teacht orm anuas ar nos liathrdide sneach-
taidh. O, O! arsa mise agus anbha mo chroi orm, ta si anuas! Mas
ea, is gearr gur stad si i gclais raithni, agus d'éirigh mo chroi orm

le corp athais. --A, ta sé rdite riamh, arsa mise, nach fearr Eire na

orlach. Seo liom suas. Bhi si ansan romham, a ceithre cosa san aer
agus i ag raideadh ar a landicheall. Dar cnaiosc go bhfuileann tu ar

michothrom, arsa mise ag léimeadh chuichi. Bheireas uirthi, thogas
ina seasamh i, léim si 6 thalamh, ach mas ea, choimeadas mo ghreim
uirthi, agus ba chonturthach an greim é i gcorplar na faille.

   Bhios i gcas idir dha chomhairle anois, ciacu a dhéanfainn, i

choimead no i scaoileadh uaim. Durt liom féin sa deireadh, ma
choimeadfainn i, go mbeinn féin agus i féin amuigh ar an bpoll.
Da dheascaibh sin, do ligeas di a srén do leanuint an fhaill amach
agus mise ina diaidh ar saothar. Do rith léi an Fiarrai do bhaint
amach ins an scrib sin, agus mas ea do bhios-sa comh tapaidh léi
ar barra. Seo léi soir agus mise ina diaidh aris, céta allais orm agus
an raithneach am dhalladh. Bhi gach glam agam ina diaidh, ach
niorbh aon mhaith é--bhi si ag baint an iochtair amach aris, mar is
gnach le caoirigh nuair a bhionn siad lag; agus deirim leat go raibh
si seo lag go maith do dheascaibh na haoise, agus do chloisfea i
bhfad uaithi an gioscan a bhi ag na ruitini nuair a bhi si sa rith. Seo
liom ina diaidh, an t-éan an coinin agus an chaora ag teitheadh uaim
ar gach taobh le barr scanradh nuair a chonaiceadar an fear gan
chiall agus gach glam aige trid an raithnigh. Do sharaios ins an
deireadh {. Stad si. Stadas-sa. D'fhéachamair féin ar a chéile. Bhi si
ag cur na sul triom ar nds duine a déarfadh leat nuair a bheadh sé
saraithe: Na ligfea dhom? Chaitheas cloch lei. --Suas leat, arsa
mise. Seo léi agus mise ina diaidh ag caitheamh cloch ar gach taobh
di. Stadadh si uaireanta agus d'fhéachadh uaithi anuas orm go
truamhéileach agus an teanga amuigh aici. Bhi si 4 traochadh
amach anois, agus seo léi go brea réidh in airde i gcoinne na

                                          181
gcurnaracha no gur bhain si amach an Fiarrai. Bhi si comh tabhartha
amach gurb ar éigean a bhi si ag cur na ruitini gioscanach tharna
chéile. Mhuise, nach mé d'oscail mo chroi nuair a fuaireas an t-aer
brea cumhra a bhi ag teacht orm thar an mullach aneas 6 sna
Sceilgi. Do shus lan mo bhoilg do agus do shuios sios ar thortoig
agus ga agam leis.

   Do bhreithnios uaim thall agus abhus féach an bhfeicinn m'athair
na Seoirse, achni fheaca. Do chuireas méar im béal agus do dheineas
fead ghlaice. Ni raibh an fhead ach déanta agam nuair a chonac
Seoirse ag éiri ina sheasamh go tapaidh as an raithnigh agus é ag
leamhghairi mar ba ghnach. Seo chugham anios é.

   --O, ar seisean 4 shearradh féin, taim marbh ag an ngréin. Do
chaith sé é féin sa raithnigh taobh liom. --Ta sé an-bhrothallach,
arsa mise, ach cad mar gheall ar an bhfear nar stad riamh 6 shin
ach ag rith anonn is anall trid an bhfaill sin i ndiaidh na caorach?
--Is décha go bhfuil taithi agat air sin, ar seisean ag cur lamh ina
phoéca agus ag tarrac na pipe agus an tobac amach. Dheineas féin
an cleas céanna, agus bhiomair ansan ag caitheamh tobac ar ar
sastacht agus ag cur sios ar chursai an tsaoil, suilfhéachaint agam
féin 4 thabhairt anois is aris ar an seanchaora le heagla na heagla

go dtabharfadh si aon tseap eile 0 thuaidh fen bhfaill; ach dar fia
go raibh si an-shocair ar fad ach amhain na raibh aon éileamh ar
an bhféar aici.

   Le linn dom mo cheann d'iompu sios, cad a thabharfainn fe
ndeara ach m/'athair thios amuigh ag na Poirt Bhuithe agus é ag
rith i ndiaidh na caorach eile. Do léimeas 6 thalamh. --Th'anam 'on
diucs, arsa mise le Seoirse, na corraig as san anois agus na biodh
sé don diabhal ort an tseanchaora ud a ligint 6 thuaidh aris. --Ca
bhfuileann tu ag dul? ar seisean agus cuma iontaiseach air ag éiri
ina sheasamh. --Taim, arsa mise, an bhfeiceann ti m/'athair? (ag
sineadh mo mhéire sios ina threo)--ta sé ag dul dé an chaora eile
do thabhairt leis, agus raghad féin sios chun cabhair a thabhairt do.
Beam chughat anios ar an spota, ach a dhiabhail, na lig i sin 6
thuaidh aris.

   Seo liom sa rith le fanaidhi dtreo na Boise riamh agus choiche
n6 gur shérafos an chaora, agus chuireamair romhainn aniar {, mé
féin agus m'athair, nd gur stad an chaora ag na Clochain Gheala.
Do thog beirt againn ar scith ansan. I gceann tamaill d'éirios. --Ni
fheadar 'on domhan, arsa mise lem athair, an bhféadfa an chaora
san a choimead ansan go gcuirfinn aduaidh an ceann eile? --Ta go
maith, arsa m/'athair.

   Seo liom aris 6 thuaidh mar ar fhagas Seoirse agus an chaora.
Nuair a thana go dti radhare na Scornai, cad a chifinn ach Seoirse,
a chasdg ina laimh aige, suas le dha chéad caora a bhi bearrtha

                                            182
cheana roimis amach agus  ins na cosa in airde ina ndiaidh trasna
an Droma Ruaidh sios. Stadas ag féachaint air. Nar mhoér agus
narbh éachtach an obair a bhi idir lamhaibh aige, an da chéad san
a thabhairt le chéile! O, th' anam 'on diucs, arsa mise, ta an chaora
a chuireas aduaidh ina measc, ma mhairim beo, agus sin é an fath
go bhfuil sé ina ndiaidh. An riabhach dom ansan na gur fhéach uaim
suas ar an ait gur fhagas an chaora roimis sin, agus dar mo leabhar,
a léitheoir, go raibh si ann fés. Is anois a bhi an t-iontas orm,
canathaobh no cad é an t-adh a thainig air agus imeacht ina ndiaidh
sin? Dheineas fead air agus dha fhead, ach mas ea ni raibh aon tor
aige orm. Dheineas fead eile agus fead eile, ach bhi sé ag imeacht
fos gan aon chuimhneamh aige ar stop. Comh deimhnitheach agus
taim beo agus ta cros ar an asal, arsa mise im aigne féin,is le haill
a gheobhair. Chuireas glam mhor anois asam, agus lena linn sin
do chonac é ag caitheamh na casdige san aer ina ndiaidh, agus nior
thuisce sin na chonac é féin ag imeacht amach ar mhullach a chinn
sa bhfraoch.

    Gheit mo chroi orm. Sea, ni folair né tann tu gortaithe, arsa mise
ag rith liom sios féna bhraid. Nuair a bhios i ngiorracht fiche slat
do, d'éirigh sé agus d'fheach ina thimpeall, agus nuair a chonaic sé

mise, do dhein se gaire brea suailceach. --An bhfuil aon mhachail
ort? arsa mise agus mo chroi ag bualadh. --Nil ambaist, ar seisean
agus d'fhéach sé aris i ndiaidh na gcaorach. --Ar mh'anam, a

Sheoirse, arsa mise, gur tusa an fear maraithe ceéad. --0O,a Mhuiris,
ar seisean, do chaitheas scaoileadh leo. --Dhera a dhuine, arsa mise,
cad a thainig ort no cad é an t-ordu a fuairis faire amach a bheith
agat ar na caoirigh bearrtha san? --Na durais féin liom é? ar seisean
go hiontaiseach. --Ni durt, arsa mise, ach durt leat bheith ag faire
ar an geaora a chuireas aduaidh an uair sin. --O, tuigim, ar seisean,
agus ca bhfuil an chaora san anois? --Dar fia go bhfuil si san ait
chéanna fés, arsa mise. --Ta san go maith mar sin, ar seisean, ach
do cheapas gur leat féin na caoirigh sin go léir agus gur theastaigh
uait iad do bhreith leat. --Is décha, arsa mise, mura mbeadh an
trascairt a fuairis, go mbeifea ina ndiaidh fos, agus tabhair fé ndeara
nach shin tad paili sleamhaine Shasana agat, a bhuachaill. --O,a
Mhuiris, ar seisean ag déanamh gaire, tabhairse fé ndeara leis go
geuirfinn iallach ar na haiteanna anso mé phogadh. --Ambriathar
féin mhuis, arsa mise, gurb ea chuirfidis iallach ort iad do phdégadh.
Téanam anois go gcuirfeam soir an chaora fhiain, mar ta m/'athair
ag braith linn thoir ag na Searra agus an chaora eile aige.

   Nuair a thanamair go dti m'athair, do chuireamair an da chaora
le chéile agus do shuiomair sios ar bharr stocain ag ligint ar scith agus
ag breithnii amach ar Bha an Daingin, mar a raibh trailéiri go
fairsing ag iascach agus éanlaithe na mara ag eiteallaigh ina dtimpeall

                                            183
ar thdir an éisc.
   I gceann tamaill, d'éirios im sheasamh agus do thugas strac-

fhéachaint suas i dtreo na gcaorach. --Is décha go bhfuil sé comh
maith, arsa mise, bheith ag baint lan na pipe soir dhd, sara mbeidh
an oiche againn. Seo linn ar aghaidh, raithneach agus luachair ag
dul go gliine orainn, mise thuas, Seoirse i lar baill, m'athair sa
bhun, agus an madra ar an ard os mo chionn féin. Ba chiallmhar an
madra Ros. Deirim leat nach mor an corrai tuathalach a dheineadh
ceann do sna caoirigh nuair a bhiodh Ros ceangailte thiar ar a
ruitin deiridh agus an tuathal curtha ar deiseal aici. Bhiomair ag
ciorru na sli ar ar suaimhneas ag caint agus ag comhra lena chéile
riamh agus choiche no gur bhaineamair amach Traigh Ghearai, mar
is gnach linn na caoirigh do theanntu, agus gach sceamh ag Ros
romhainn amach néo gur chuir si an da chaora sios isteach i bPoll
Shiobhan de Londra.

   Seo linn sios, agus durt le Seoirse fanacht amuigh i mbéal an
phoill, agus ma gheobhadh aon cheann chuige amach, seap do
thabhairt fuithi. --Ta go maith, arsa Seoirse agus cuireann a dha
laimh ar gach taobh don bpoll. Lena linn sin, thugas féin seap
isteach agus léim ceann acu amach. Bheireas ar an gceann eile agus
leagas. D'fhéachas amach ansan, agus cad a bheadh ach an chaora
eile ag tabhairt sios fén muir agus Seoirse i ngreim ina heireaball.
--Th'anam 'on diabhal, arsa mise, scaoil uait i, nd bafaidh si thu.
Do scaoil sé uaidh i sa deireadh, agus seo le Rds sa tsnamh ina
diaidh né go dtagann ar an dtaobh amuigh dhi. Casann an chaora
isteach aris agus is gearr go raibh si sa pholl aris agam. Bhi Seoirse
an uair sin ar scath cloiche agus na bréga bainte aige dho ag fascadh
an uisce as a stocai.

   Nuair a bhi na caoirigh bearrtha againn: --Sea, a Sheoirse, arsa
m'athair, is décha go bhfuil ocras anois ort. --Ni raibh a leithéid
d'ocras riamh orm, ar seisean. --Sea anois, arsa mise leis, an déigh
leat na gur mor an obair a bhionn anso i ndiaidh na gcaorach? --Nil
dabht air, ar seisean, agus nach mér an obair na téann éinne le
haill ina ndiaidh?

   D'imiomair linn an béthar soir.

                                          184
     XX. MO THURAS DEANACH GO DTI AN INIS

   Bhi athri mor ag teacht ar an Oilean. On uair go raibh an
t-iascach dulta fé chois, do bhi na daoine 6ga go léir ag bailit leo
sall go Meirice, cuigear né seisear acu le cois a chéile gach bliain.
Ni raibh Maire imithe ach cupla bliain nuair a cuireadh an costas
anall go dti Sean. Bliain eile ina dhiaidh sin d'imigh Eibhlin. Bhi
Tomas Eoin Bhain imithe le tamall roimis sin agus é ag scriobh

nDaingean Ui Chuise, agus da bhri sin ni raibh sa tigh ach mé féin,
m'athair agus m'athair crionna. Bhiodh Seoirse ag teacht ar cuaird
chughainn gach samhradh agus beirt againn i gcomhluadar a chéile
i gconai.

   Is cuimhin liom go maith maidean bhrea aerach sa mbliain 1926
gur éirios amach ar an gclai. Bhi caiplini bana ag imeacht an
Bealach 6 thuaidh agus iad go deas cruinn bailithe le chéile ar
uachtar na farraige, ach nuair a théidis isteach i sruth taoide, do
chasaidis ar a chéile go dti na biodh ruainne le feiscint diobh.
B'iontach an ciunas é. Bhi na sléibhte go soiléir os mo chomhair ag
bagairt a gcinn i bhfad in airde sa spéir. Nach acu ata an meas orthu
fein an chumhacht san a dh'fhail chun a bheith nios aoirde na an
chuid eile; ach mas ea, ni maoite an aoirde sin orthu sa du-'
luachair, nuair a chaitheann siad seasamh go dana in aghaidh
sionta na spéire. D'fhéachas im thimpeall ar na streillini deataigh a
bhi ag éiri O sna tithe agus gan do neart ins an aer iad do
scaipeadh ach an spéeir ghorm narbh fheidir a dath a phéinteail 4 shu
chuichi in airde. D'fhéachas ansan ar scath na gcarraigeacha a bhi
le feiscint go soiléir ins an bhfarraige, agus nuair a thumadh fiach
nara é féin, chuireadh sé cuilithini beaga in aon bhoghaisin
 mhain ag leathnu leothu amach riamh agus choiche né go dtéann
lo radharc na stl iad do thabhairt fé ndeara. Is gearr anois gur
ghaibh arthach gaile an Gob aneas agus i go han-ghairid don
gcloich. Lig si béic aisti a chuir madrai an bhaile le haer an tsaoil ag
sceamhail, agus deirim leat gur mhuscail si an fharraige a bhi go
citin socair roimis sin, do réab si ar gach taobh i, agus seo leis na
cuilithini méra ag déanamh orm isteach n6é gur dheineadar glug-
glag suas tri scoilteacha na gcloch. Ansan do chitinigh an fharraige
aris sa tsli dhuit gur dhdigh leat nar chorraigh si riamh.

   Bhi m'athair agus m'uncail 4 n-ullmhu féin san am chéanna i
gcomhair na hInise. Seo liom féin isteach, agus nuair a chuireas mo
cheann thar tairsigh: --An bhfuil a fhios agat, a dhaid, arsa mise,
cad ta beartaithe agam a dhéanamh ach mé féin agus Seoirse a
dhul go hInisiciledin in aonacht libh? --Ni fearra dhibh a bheith
istigh, ar seisean, ma théann Seoirse ann. --TA go maith, arsa miise,

                                           185
raghad suas chuige anois féach an bhfuil aon fhonn air.
   Nuair a chuas isteach go dti Tigh an Ghabha (mar sin  an ainm

a tugtar ar an dtigh mar a mbiodh Seoirse ag fanacht i gcdnai), is
ea bhi sé istigh romham ag ithe a bhreicfeasta. --Bail 6 Dhia anso
oraibh, arsa mise. --Dia is Muire dhuit, ar siad go leir d'aonghuth.
Do shuios sios ar an seitil. --An mbeadh aon fhonn inniu ort?
arsa mise le Seoirse i gceann tamaill. --Cad chuige? ar seisean.

   Ar mhaith leat turas a thabhairt go dti Inisicileain? --Sin é anois
direach a bhi bean an ti a ra liom sarar thainis isteach, gur brea an
la thiar ins na hoileain é, agus da bhri sin ta ardfhonn orm dul ann,
mar do réir raiteachais bhéil is oilean an-aerach é. --Ta comh
maith agam lén bothair a dhéanamh suas duit mar sin, arsa bean
an ti. --Ta comh maith, arsa Seoirse. --O dein, arsa mise, mar is
oilean i a thabharfaidh goile an chaobaigh do.

   Nuair a bhi gach ni curtha chun fearais againn, do bhogamair
chun bothair an Tochar sios, agus mas ea chonaiceamair m'athair
thios ar an gcaladh agus é ag sméideadh orainn brosti. Do dhein-
eamair gach deabhadh sios agus as go brach linn taobh an Oileain
siar, mé féin agus Seoirse ag ramhaiocht ar ar landicheall, an
fharraige ina léinsigh agus brothall thar barr ann, agus nuair a
dh'fhéachainn soir 6 dheas idir mé féin agus Ceann Sléibhe, do bhi
sé ina aon bhothar amhain ag glioscarnaigh ag an ngrein a bhi ag
taithneamh gan smal sa spéir.

   Bhiomair siar go hard ar an mBois anois, rdéinte ina gcuplai sinte
in airde ar na fochaisi agus gach glam agus olag6n acu. --An
riabhach, arsa Seoirse, nach cosuil le daoine iad san istigh ar an
leac!

   --Ambriathar féin, arsa m'athair, go bhfuil sé raite gur cuireadh
a lan daoine fé dhraiocht anso fadé, agus b'fhéidir gur cuid acu
iad san. Tamall maith do bhlianta 6 shin, ar seisean, do chuaigh
fear as so ag marti rointe--uair éigin i mi na Samhna do réir deal-
raimh, mar do bhi éan réin saolaithe. Thiar i gCuas an Ein a thar-
laigh sé seo. --Ca bhfuil an cuas san? arsa Seoirse. --TA sé ar an
dtaobh theas don Inis, arsa m'athair. Nuair a thainig sé amach as
an mbad, do chonaic sé an t-éan rdin thuas i dtdéin an phoill. Seo
suas  agus maide ina laimh aige, mar ba ghnach leothu a bheith
acu ag mart na rdinte. --Tuigim, arsa Seoirse. --Sea, fé mar a durt,
arsa m/'athair, seo suas é agus an maide aige; ach mas ea, nior
mhaith an mhaise sin dé, mar do léim an bhainirseach chuige go
tapaidh, a béal ar leathadh aici agus gach srann aici. Dar fia gur
rainig leis féin dul in airde ar strapa éigin a bhi ar thaobh an chuasa,
agus nuair a bhi sé ansan thuas, an gcreidfea, a Sheoirse, na gur
labhair an bhainirseach uaithi in airde leis? Ma ta an t-adh ort,
ar sise, fagfair an cuas so le deabhadh, mar biodh a fhios agat na

                                            186
maréfa mo mhaicin comh bog san. Lena linn sin, d'imigh si léi
suas go dtina gearrcach. Thainig crith cos agus lamh ar an bhfear
in airde. Ar son an tsaoil, ar seisean leis an bhfear a bhi ag ainliu
an bhaid, cul isteach comh mear in Eirinn agus is féidir leat 6. Agus.

on la san go dti an 1a a fuair sé bas, a Sheoirse, arsa m'athair, ni

fheacaigh sé aon 14 amhain slaintivil. --Dar fia, arsa Seoirse, sin
scéal nar chuala riamh. --Ambriathar féin, arsa m'athair aris, gur

mo scéal a chloisfea anso i measc na n-oilean na cloisfea go deo ins
na cathracha.

   Stracfhéachaint dar thugas féin 6 thuaidh agus sinn lar an
Bhealaigh Mhdir siar, cad a chifinn ach ainmhi éigin ag tabhairt

léim tailliura as an uisce in airde sa spéir. --O a thiarcais, arsa mise,
an bhfeiceann sibh cad é sin thuaidh? D'fhéachadar go léir 6 thuaidh.

Nuair a thit sé anuas aris, do chuir sé saile in airde san aer. --TA, a
bhuachaill, arsa m'athair, ar chualais riamh tracht ar an mbradan
fearna? --Is minic minic a chuala tracht air sin, arsa Seoirse. --Sin
i anois agat i, arsa m'athair, agus an ait go Iéimeann si mar sin,
bionn go leor leor eile acu féna bun.

   Ni fada gur bhaineamair amach Traigh na hlInise, agus thug
beirt againn ar n-aghaidh fen oilean suas. Bhi an ghrian gan
scamall sa spéir, an fharraige ina bainté, éanlaithe na mara agus na
talin ag cantaireacht ddibh féin go binn. Chuir radharc mo shul i
smaointibh mé. D'fhéachas siar ar ior na spéire agus chonac dar
liom Tir na nOg go soiléir--na blathanna ioldathacha istigh ins na
gairdini, na tithe breatha geala ag glioscarnaigh le taithneamh na
gréine, na maighdeana maorga aghaidhsciamhacha féna_bhfolt
orga ag siul tri sna pairceanna agus ag baint na mblath. O, nach

trua na tiocfadh Niamh Chinn Oir anso anois, mar is mear a
raghainn léi do dhroim bharr na dtonn! Is gearr ins na smaointe sin
mé nuair a chuala Seoirse ag glaoch orm. Bhi a chasdg caite aige-
dhé agus é suite ar bharra stocain ag féachaint anuas orm. --Cad a
chionn tu san iarthar? ar seisean. --Ambriathar, a Sheoirse, arsa
mise, go rabhas ag féachaint ar Thir na nOg 6 shin. --Dar fia, ar

seisean, na fuil aon oidhre ort ach Eoinin na nEan.
   D'éirios féin in airde ar an stocan, agus bhiomair ansan gan focal

as éinne againn ach ag féachaint uainn amach ar an bhfarraige:
moir--an Sceilg uainn 6 dheas agus cubhran ban ina timpeall, an
Tiaracht siar 6 thuaidh agus an bothar ban ag dul suas go dti an
tigh solais le feiscint go soiléir, na Feo tharainn siar direach fé ior
na spéire agus gan faic le feiscint ar an dtaobh thiar diobh san ach

aer agus uisce.
   --An ddigh leat, a Mhuiris, arsa Seoirse i gceann tamaill, na go-

bhfuil uaigneas orm bheith ag imeacht amaireach? cokes. (OL:
dhuit, arsa mise ag iontt air, agus is ormsa a bheidh sé id dhiaidh.

                                             187
D'fhéach sé idir an da shuil anois orm agus i gceann tamaill do

labhair go staidéartha. --Sea anois, ar seisean, nil anso ach beirt
againn ar oiledinin uaigneach, agus da bhri sin ta suil agam go
gcuirfir misneach ar mo chroi. --Gan dabht, arsa mise, ma ta sé
im chumhacht--cuir an cheist. Mas ea, is maith a bhi a fhios agam
cad i an cheist a bhi aige le cur orm. --Is i an cheist i, ar seisean, an
bhfuil Meirice caite as do cheann agat 6 shin?

   D'éirios im sheasamh gan focal do labhairt. Is mion minic roimis
sin a bhi Seoirse ag spochaireacht liom gan dul go Meirice in aon
chor ach dul isteach ins na Gardai; ach mas ea do bhi leisce an
domhain orm rud a dhéanamh air, agus do bhinn ag iarraidh an
scéal do chur ar cairde i gcénai. Ach bhi an 1a deireanach tagtha
anois, agus bhi a fhios ag beirt againn, mura n-aontoinn leis an 1a
san, go mbeinn bailithe liom sara dtiocfadh an samhradh aris.

   D'fhéachas siar fé ior na spéire, an ait is ceart do Mheirice bheith
ina lui, agus do ghluais m'aigne chun smaointe aris. Tuigeadh dom
anois go raibh an tOilean Ur le feiscint os mo chomhair féna
shraideanna breatha agus a thithe mora groi, cuid acu ag scriobadh
na spéire le haoirde, an t-6r agus an t-airgead amuigh ar na clathacha
agus gan le déanamh ach é bhailii. Cim na buachailli agus na cailini
a bhi im chuideachta féin tamall don tsaol ag sill na sraide go
gealghairitheach agus go compordach; cim anois mo dhearthair
Sean agus mo dheirféaracha Maire agus Eibhlin ag siul le cois a
chéile mar an gcéanna agus iad ag caint orm féin. Do bhi na deora
ag bogadh im shuilibh ach nior shileas. Fé mar a deir an seanra, is
goirt iad na deora a shileann, ach is goirte na san na deora na sileann.
Bhios réfhada sa stadsmaoineamh san agus gan freagra a thabhairt
ar mo chara. Cad é an freagra a thabharfainn air? An ndéarfainn
leis gurbh fhearr liom dul i measc mo chomradaithe thall na tabhairt

fé phriomhchathair na hEireann lena chois?

    D'iontaios air. Bhi sé ag féachaint soir 6 dheas ar Uibh Rathach
sa tsli na raibh agam le feiscint ach a leicin. --A Sheoirse, arsa mise i
gceann tamaill, --Sea, ar seisean ag ionti orm. --Cad é do chomh-
airlese? arsa mise. --Is é mo chomhairlese dhuit, ar seisean, nach
ar na sraideanna i Meirice a gheobhair airgead, fé mar a mheasann
 a lan.

    D'fhéachas amach ar an bhfarraige aris. Tuigeadh dom anois go
 raibh Maire ag tomhas a doirn liom agus i ag ra amach: Na bac
 leis sin ach tar anso amach mar a bhfuil do dhaoine féin, né6 ma
théann tu go Baile Atha Cliath, ni fheicfir éinne dod mhuintir go
 deo aris.

    D'fhéachas ar Sheoirse aris agus do dhein sé gdire. --Is mér go
 léir a chuireann tu tri chéile, ar seisean. Ach cogar é seo liom, ar
seisean ag deimhniti lena laimh, mds maith leatsa stair Mheirice a

                                           188
bheith agat, feach ar an bponcan a thagann abhaile, feach an clo a
bhionn air, gan braon fola ina chorp na go mbionn fagtha anstd
thall aige; féach an cailin a théann sall féna haghaidh bhrea
sciamhach, nuair a thagann si anall abhaile, bionn cuma mhilitheach
uirthi agus an craiceann go casta ar a héadan--da dtabharfa é sin
fé ndeara, a Mhuiris, ni raghfa go deo ins an Ait sin.

   Bhiomair ag caint mar sin riamh agus choiche no gur aontaios leis
agus durt go raghainn go Baile Atha Cliath. --Ach mas ea, arsa
mise, ni bhead leat amdireach, pé scéal é. --O, ta a lan aimsire fés
agat, ar seisean, ach gan tabhairt fén ait thall, sin é mo chomhairlese
dhuit.

   Nuair a bhi gach ni curtha tri chéile againn, do bhogamair linn
fe dhéin na tra mar a raibh an naomhog ag brath linn. --Th'anam 'on
riabhach, arsa m'uncail, ta an oiche tithe orainn, no ca rabhabhair
6 shin? Déarfainn go mbeadh an t-oilean sitlta fé cheathair agaibh.
--Och, tamall mar seo agus tamall mar sitid, arsa mise ag Iéimeadh
isteach sa naomhdig, agus seo linn amach go trom leisciuil tar éis
cirsa an lae a bheith curtha isteach againn. Do thugas féin strac-
fhéachaint soir fen mBa a chuir dochma orm. --O a thiarcais, arsa
mise, nach mo buille ramhaiochta romhainn fés sara mbainfeam
amach an tigh. --T4 sé raite riamh, arsa m'athair, da fhaid bdéthar,
go dtagann casadh ann.

   Do shroicheamair an caladh timpeall a hocht a chlog, agus ag
sitl suas dom féin agus do Sheoirse: --Sea, a Sheoirse, arsa mise,

beidh tu ag imeacht amaireach uainn, agus is décha go bhfuil comh

maith againn an oiche dhéanach a chaitheamh go compordach.
--Dar fia go bhfuil, arsa Seoirse, agus beir leat suas do bheidhlin.
--O, is beag an baol, arsa mise ag casadh liom siar 6n mbdithrin
agus Seoirse suas go dtina thigh féin.

   Nuair a bhi mo shuipéar caite agam, do thdgas mo bheidhlin
anuas 6n lochta. --De dhealramh go mbeidh rince thuas i mbarra
an bhaile anocht, arsa m'athair crionna nuair a chonaic sé an
bheidhlin im lamhaibh agam. --Dar mo leabhar duit, a dhaideo,
arsa mise, da mbeinn i nga sagairt go raghainn suas anocht.
--Canathaobh? ar seisean. --Na beidh Seoirse ag imeacht amair-

each? arsa mise. --Eachbhain, mas mar sin é, ar seisean, ta comh

maith agaibh an. oiche anocht do chaitheamh go stgach i dteannta
chéile in ainm Dé.

    Seo liom suas fé dhéin ti Sheoirse, agus nuair a chuas isteach ann,
is ea bhi Seoirse suite ar an stdl beag, a dha laimh féna smeigin aige,
agus é ag féachaint isteach i gcorplar na tine go duthrachtach.
Bhuaileas mo bhos anuas ar a ghualainn. Thdg sé a cheann go

tapaidh. --Ta gra ort, a bhuachaill, arsa mise. --Cad fath go
ndeireann tui é sin? ar seisean. --Mar ta sé cloiste riamh agam, arsa

                                            189
mise, an té a bhionn ag féachaint mar sin i gcorplar na tine, go
mbionn gra trom air. --Na bac le pastaireacht Thaidhg, ar seisean,
ach cuir an bheidhlin i dtidin. Chaitheas gaire a dhéanamh nuair a
chuala an freagra a thug sé orm. --Mhuise, a Sheoirse, arsa mise,
is blasta an Ghaelainn ata anois agat.

   Is gearr anois go raibh an ceol ag dul i gcluasa na n-déganach
amuigh ar an mbdithrin, agus ni fada go rabhadar ar an urlar ag
rince go pras, Seoirse agus é striopalta go dti an léine comh maith
leo féin, mar do bhi an oiche an-bhog ar fad. Ba bhrea leat féachaint

amach uait ar na buachailli agus ar na cailini san am san, sult agus
greann acu 4 bhaint as gach cor, agus fii amhain na seanmhna go
raibh aon éirim iontu bailithe isteach ar thdir an cheoil.

   Timpeall a deich a chlog, do shitlaios féin agus Seoirse tamall
don mbothar amach agus sinn ag cur is ag cuiteamh linn féin. --Sea
anois, a Mhuiris, arsa Seoirse, beadsa ag fagaint amaireach, agus
mas ea, beidh mo shuil in airde leatsa gach uile 14 as so amach;
agus na dein deartid, nuair a raghair go Tra Li, gan srangscéal a
chur chugham, agus bead romhat ag an stad i mBaile Atha Cliath.
--Ta go maith, arsa mise go tromchroioch agus leisce an domhain
orm nuair a chuimhnios ar an mbothar fada a bhi romham. An
fhaid a bhi Seoirse ag cur sios dom ar an aistear go Baile Atha
Cliath, do bhios fein ag cuimhneamh ar na laethanta breatha a
chaitheas ag fiach ar mhullach an chnoic agus ag iascach ar bharra
na farraige--chonac dar liom coinin os mo chomhair amach agus
Ros ina dhiaidh. O, conas a dh'fhagfainn banta an Bhlascaoid
go deo?

   Is gearr gur phrioc Seoirse mé. --Biog suas, ar seisean. --O, ta
an-chumha orm, a Sheoirse, arsa mise, scartint leis an ait seo--nil
leigheas agam air, mar ta an scartint rddhian. --Na feiceann tu
mise, ar seisean, a dh'fhag Sasana amach agus a thainig go hEirinn
gan aithne ar éinne beo agam? --O, ni mar a chéile mise agus tusa,

arsa mise, mar ni rabhas-sa riamh thar an nDaingean soir.
   Do chasamair suas ansan aris agus do chuamair thar n-ais go dti

an rince. Do bhi greadadh ceart anois acu agus ceol ag dul san aer,
agus do chaitheamair an chuid eile don oiche go suailceach.

    La ar na mhaireach, do bhi sé bioranta fuar go maith aduaidh.
D'éirios amach agus d'fhéachas im thimpeall. Bhi cuma bhagarthach

ar an 1a, suaitheadh ar na clocha, ceathanna 4 bhaint fé for na
spéire agus banc na Carraige Duibhe ag briseadh agus ag réabadh
aduaidh. --Dar fia, arsa mise liom féin, go mbeidh 14 eile ag an
bPaorach.

   Ni raibh an focal as mo bhéal i gceart nuair a chonac chugham
an Tochar anuas Seoirse agus an Ri agus a lan eile ina ndiaidh.
 M'anam on ndiabhal, arsa mise, go bhfuil sé ag tabhairt fé amach.

                                           190
Thugas fé ndeara anois rud nar thugas riamh roimis sin--is é sin,
ni fheaca fath an ghaire i mbéal Sheoirse an turas so. Nior bheag
san. Do bhi a dhothain do chumha anois air agus do dhuibh mo
chroi féin mar an gcéanna. Bhuail sé chugham anuas agus isteach
leis chun slan a dh'fhagaint ag m'athair crionna. Nuair a thainig sé
amach aris, do shivlaiomair linn sios go dti an gcaladh, mar a raibh
an naomhog ag brath leis ar an linn. --Corraig ort, a Sheoirse,
arsa Sean an Ri a bhi ag cur na maidi amach. D'fhéach beirt againn
ar a chéile go huaigneach. Do bheireamair ar laimh ar a chéile gan
smiog do labhairt. Ansan do thainig mionghdaire ar a bhéal agus
d'fhéach sé idir an da shuil orm. --Slan leat go foill, ar seisean.
--Go n-éiri do bhothar leat, arsa mise.

                                          191
                      XXI. FAGAIM AN BAILE

   Cupla 14 ina dhiaidh sin, do fuaireas litir 6m chara agus gan 6na
tosach go dtina deireadh ach cur sios ar an sport a bheadh againn i
bpriomhchathair na hEireann. Chun mo mhisneach do choimead
suas, dar ndéigh. D'imigh 14 agus dha 1a. Do scriobhas chuige, pé
scéal é, 4 chur in uil dé go raibh m'aigne déanta suas agam malairt
saoil do tharrac orm féin; ach mas ea, is ag dul i leiscitlacht a
bhios, mar ba mhér an t-athru é, a Iéitheoir, ag buachaill a bhi
scriosta amach 6n saol mor agus gan eolas aige ar a chursai.

   La agus mé istigh cois na tine agus gan faic sa domhan braonach
ag cur imni orm ach an turas fada neamheolach a bhi romham: '
--Sea, a athair, arsa mise agus é ar an dtaobh eile dhom ag léamh
litir a bhi tagtha chuige 6 Mheirice an 1a céanna, cad é do thuairim
fén dturas mor fada romhamsa amach anois? --Cad é an turas é
sin? ar seisean ag togaint a chinn go tapaidh agus ag feachaint do
dhroim na spéaclai orm. --T4, arsa mise, is gearr anois go bhfeicfir
culaith an gharda orm.

   Stad sé. D'fhéach isteach i gcorplar na tine agus seo ag machnamh
é ar feadh tamaill. Sa deireadh théog sé a cheann aris agus d'fhéach
orm féin. --An dairiribh atann ti? ar seisean. --Sea go deimhin,
arsa mise. --Cathain a bheidh ti ag imeacht? ar seisean agus
tarraigionn osna san am chéanna. --Améaireach, arsa mise. --Weil,
bheirim mo bheannacht leat, ar seisean, mar comh fada leis an Ait
seo, nil aon bhaol na go bhfuil sé imithe chun an donais. --Dhé, is
fada ta, a mhic 6, arsa mise, agus mura mbeadh féin, cad ta ann
ach sealgaireacht, fiach agus minfhiach, agus fé mar a deir an
seanra, is iad san na tri gnotha is neamhthairbhi amuigh. --Is fior é,
arsa m'athair go tromchroioch agus tosnaionn ag léamh aris.

   La arna mhaireach, do bhi an uain go brea bog. Mairt a bhi ann,
an triad la déag do Mharta 1927. D'ullmhaios mé féin suas ar maidin
go moch, mar dob é la an Ri  chun dul amach ag triall ar an bpost,
agus da bhri sin do bhios im sheasamh amuigh sa mhacha ag faire
ar an Ri ar eagla na heagla go n-imeodh sé i ganfhios dom. Bhi gach
ni curtha i bhfearas agam, m'aigne dulta ar suaimhneas, mo chuid
éadaigh lae saoire orm, agus gan a fhios ag éinne ca raibh mo thriall
ach amhain ag mo mhuintir féin.

   I gceann tamaill, cé bhuailfeadh chugham aniar ach Sean Fada.
Do sheasaimh os mo chomhair amach agus do bhreithnigh orm 6
bhonn baitheas gan focal do labhairt. --Breithnim ort, ar seisean
sa deireadh, go bhfuil mea éigin istigh id chloigeann inniu, a mhic
Ui Shuilleabhain. --Ta fonn léime orm, a Sheain, arsa mise. --CA4
bhfuil do thriall? ar seisean aris. --Dhé, ca mbeadh mo thriall, a
Sheain, arsa mise, ach seachtain a chaitheamh i mbaile mér an

                                            192
Daingin--na fuilim tuirseach ag an ait seo? --Mo chroi 6n ndiabhal,

arsa Sean, go bhfuil iomlan na firinne agat, mar nuair a bhios-sa

ar do chuma, go mbiodh leath mo shaoil caite agam san Ait chéanna.

Dhera, th'anam 'on diabhal, ar seisean aris, ta daoine 6ga anso

agus gan bréag na magadh ta cuma na luaithe orthu.

Lena linn sin do chonac an Ri an Téchar anuas. --Dar fia, a

Sheain, go bhfuil an Ri chughainn ag dul amach, arsa mise, ta

comh maith agam bheith ag bogadh liom. --Ta comh maith agat

a nDomhnach, arsa Sean ag imeacht uaim soir. Is gearr gur bhuail

an Ri liom ar bharra na hinneonach. --An ag dul amach ataoi? ar

seisean. --Taim medite air, arsa mise. --Mas ea, ar seisean ag

féachaint orm, ta costilacht ort na beir ag teacht thar n-ais. --Dhé,

b'fhéidir go mbeinn seachtain ar mo chamruathar, arsa mise.

Is gearr anois go rabhamair ag imeacht an linn amach, mo chil

leis an oilean duchais agam agus m'aghaidh leis an mintir. Ni fada

gur chuala an sceamhail istigh ar an dtalamh. Nach maith a dh'aith-

nios é! D'fhéachas tharm isteach agus do luigh mo shuil go hobann

ar Ros, i amuigh ar an bport agus gach liu aici nuair a chonaic si

mise ag scaruint uaithi. Do choimeadas istigh an bhuairt a bhi ag

cur scailp ar mo chroi.

Do shroicheamair Din Chaoin sa deireadh agus do shitlaios liom

go mall righin trid an sli in airde. Stadas. Bhaineas searradh asam

féin agus d'fhéachas isteach ar an Oilean. Nach beag an cuimh-

neamh a bhi agam tamall go dtréigfinn é, ach farior, bhi an 1a san

tagaithe sa deireadh. D'fhéachas im thimpeall. Ni raibh éinne agam

le feiscint na faic agam le cloisint ach fuaim na dtonn fém bun sios,

mé ag cur is ag cliteamh dom féin agus gan éinne ag éisteacht liom

ach amhain Dia na gldire go raibh muinin agam as mé sheoladh ar

an mbealach ceart go dti an bpriomhchathair. D'fheachas uaim

6 dheas ar bhéthar Chinn Sléibhe, as san suas ar bhothar an

Chlasaigh agus as san 6 thuaidh ar bhothar Chinn Sratha, agus mé

ag machnamh san am chéanna ar scéal a léas tamall roimis sin ar

mhac baintri a thug a bhrollach fén saol mdr, go mbiodh na cros-

bhdithre 4 dhalladh amach.       ;

Is gearr gur chuala an guth ar an dtaobh thiar diom. --An

bhfuileann tu ansan f6s? ar seisean. D'fhéachas tharm agus cé

bheadh ann ach an Ri. --Dar fia, taim, arsa mise am chrothadh

féin suas, nil moran deabhadh orm. --Is docha go bhfuileann tu ag

dul go dti an Daingean anocht? ar seisean aris. --O taim, arsa mise,

is décha gurb é an bothar 6 thuaidh is congarai chuige? --(, is é

gan dabht, ar seisean aris. D'fhagamair slan ag a chéile. Do bhogas

liom an bothar 6 thuaidh agus an Ri uaim suas i dtreo Bhaile na

Ratha.
   Bhios im aonracan anois ag pucail liom © thuaidh agus é

                            193
ceobhranach go maith ins an am chéanna. Nuair a thana go dti
barr na Ceathrun, stadas aris. Shuios sios ag togaint mo scith
agus do bhi gal agam, nuair na raibh aon tsuailceas eile agam.
D'iontaios aris ar an Oilean, mar b'é an t-amhare déanach anois
agam é 6 Mham na Ceathrun siar. Is é an chéad ait gur luigh mo
shuil na ar mhullach an Chroidh, an cnoc is aoirde ann, agus do
rith an rann so chugham:

                    Taoi ansan, a Chroidh alainn,
                   Fé do mhullach fraoigh arsa,
                   Agus an té bhi seal ag ras ort
                   Ag dearcadh ort siar go craite.

Sea, arsa mise ag éiri im sheasamh, pé faid sli ata romham, nil aon

ghn6é agam an oiche do bhreith anuas orm. Do chuireas ins na cosa
riamh agus choiche no gur thana isteach go dti an Buailtin.

   Do theastaigh uaim anois teastas do bheith agam 6n sagart, agus
da bhri sin do thugas fé dhéin an ti go hidardsach. Do bhuaileas
ar an ndoras. Ni fada a bhi nuair a thagann cailin chugham. --An
bhfuil an sagart istigh, let thoil? arsa mise. Nior fhreagair si ach
ag féachaint go hiontaiseach idir an da shuil orm. --An bhfuil
Gaelainn agat? arsa mise aris. Nior fhreagair, agus do chaitheas dul
ar an mBéarla. --O ta, ar sise, tar anso isteach go foill.

   Chuas isteach i seomra beag mar a raibh a lan leabhartha agus
paipéiri. Sea, arsa mise im aigne féin, cailin gan Ghaelainn buailte
liom cheana 6 fhagas an Blascaod ar maidin--nach iontach an
scéal é. Bhios ag breithniti im thimpeall anois ar na pictidiri a bhi

ar crochadh ar na fallai, ach mas ea, ni raibh éinne ag teacht orm
agus an la ag imeacht. Ta go brea agamsa, arsa mise im aigne féin,

agus an turas fada ata fos romham go dti baile mdr an Daingin.
Lena linn sin, do chuala na trusloga ag teacht fé dhéin an tseomra,
agus tagann chugham isteach an sagart pardiste. D'umhlaios dé
agus do bheannaigh dom go deas muinteartha. D'fhiafraigh diom
m'ainm agus mo shloinne agus mo churam. D'inseas do. --O, ar

seisean, is maith liom go mor thu bheith ag dul isteach ins na
Gardai. Nuair a bhi mo theastas fachta agam uaidh, d'fhagas slan
agus beannacht aige agus do thugas mo bhothar orm féin aris.

   Bhios ag imeacht liom agus ag imeacht liom né gur rith machnamh
eile chugham: b'fhada liom suas ins an chnoc an béthar a bhi

romham amach. Thogas amach mo phip agus dheargaios. Ni
raibh aon rian don Oilean le feiscint anois agam. Go bhfdire Dia
orm, arsa mise, ca bhfuilim, ndéd an dtiocfaidh deireadh leis an
mbothar fada so anocht? D'éirios aris agus do dhearcas timpeall
maguaird. Do bhi tuathréd ag casadh soir agus tuathréd ag casadh

                                        194
siar. Is gearr gur thugas fé ndeara seanfhear gioblach chugham
anuas trasna an chnoic, seandhuid bhui ina dhraid agus cupla bé
roimis amach, é ag déanamh orm anuas agus Seo amach, seo amach!
aige leis na ba. Nuair a bhi sé ar an mbothar, do bheannaios dé
agus do bheannaigh dom go blasta i nGaelainn. --Cogar é seo liom,
a fhir mhaith, arsa mise, an b'é seo an bothar ceart chun an Daingin?

D'fhéach sé orm. --Dealraionn an scéal, ar seisean, gur strdinséir

san ait seo thi. --Dar fia gurb ea, a dhuine chdir, arsa mise. --O,
na biodh aon eagla ort, ar seisean, mar an bhfeiceann tt na pollai
telegraf san? nil agat ach na pollai sin do Jeantint, agus tabharfaidh
siad isteach go dti an baile mor thi. --Go raibh mile maith agat,
arsa mise. --O na habair é, ar seisean ag crothadh lamh liom
agus ag imeacht uaim an bothar siar.

   Seo liom ar aghaidh aris. Bhi an trathndna caite go maith anois,
an bhé ag glaoch mar is gnach nuair a bhionn si ag baint an sciobdil

amach, an t-éan, an chaora agus an capall ag teacht go sudilceach
fé dhéin a ghnathdige féin. Ni fada ina dhiaidh sin go bhfeaca
romham amach na tithe mora arda dluite ina chéile agus crainn go

leor ag fas ina bhfuaid. Dar fia, arsa mise liom féin, gurb é seo an
Daingean ma mhairim beo. Tégadh mo chroi le meidhir agus seo
liom ar aghaidh go fonnmhar.

   Niorbh fhada dhom go bhfeaca chugham gaige do dhuine uasal,
go raibh slabhra trasna a bhoilg air, hata cruaidh ar a cheann agus
parasol ina laimh aige. Bheannaios do. --An b'é sin thoir an
Daingean, a dhuine uasail? arsa mise ag sineadh mo mhéire soir
ina threo. Stad sé. D'fhéach orm, d'fhéach sé soir agus d'fhéach

orm féin aris. --Have you any English? ar seisean. --I have, arsa
mise, but I want to know am I far from Dinzle yet? --Oh yes, yes,
ar seisean ag tdgaint a chiarstirin amach agus 4 chuimilt da
mhalainn, mar is ddigh liom go raibh allas air ag an sitléid. OA, you
are only a quarter of a mile from it, ar seisean, that's it yonder among
the trees. --Thank you very much, arsa mise ag imeacht liom soir.
An riabhach dom i gceann tamaill na gur fhéach siar i ndiaidh an
duine uasail, agus dar fia gur chuir sé m'athair crionna i gcuimhne
dhom an 1a td gur chuir sé an chasog eireabaill air, mar dob é an
déanamh céanna nach mor a bhi ar chasdg an duine uasail seo
anois. Nior dheineas stad na staon ansan no gur bhaineas amach

tigh Mhartan O Cathain istigh ar an mbaile mor, mé féin agus an

reilthin in aonacht.
   Bhuaileas isteach sa chistin agus mo chroi go riméadach an uair

sin i dtaobh taisteal an lae a bheith curtha agam diom. D'éirigh
Martan don gcathaoir agus cuma iontaiseach air. --Cad as gur
thainis? ar seisean, nd cé hé tu féin? Thainig iontas orm nuair a
chonac nar aithin sé mé, cé go raibh tamall maith ann 6 bhios ins

                                           195
an Daingean roimis sin. --Dar fia, arsa mise, nach aon Eireannach
mé ach go hairithe, cé go bhfuil fuil Eireannach ionam. --Cathain
a thainis go hEirinn mar sin, agus cad é an riabhach cuma gur
phriocais suas an Ghaelainn bhlasta ata agat? --Dhera, a dhuine
na n-arann, arsa mise, na fuil togha Gaelainne againne? --Agus
murab Eireannach thu, ar seisean aris, cad é thi? --Blascaodach, a
bhuachaill, arsa mise. Lena linn sin, do dhein Martan gaire.
--Do-bheirim an diabhal, ar seisean, gurb shin freagra nar chuala
riamh, agus ta a lan ag sit] orm. Dar fia, ni cas duit a ra, ar seisean,
agus aithnim go maith anois thu.

   Sea, nuair a bhi mo shuipéar ite agam, do chuireas gach ceist
ar Mhartan i dtaobh na traenach agus go mormhor an t-am a bhi
si le himeacht ar maidin. --An miste dhom a fhiafrai dhuit, ar
seisean, ca bhfuil do thriall? ---Dhé, seachtain do bhaint amach
ins an phriomhchathair, arsa mise. --Dar fia gur aithnios féin go
raibh an sprid ionat, ar seisean. --Ach na biodh sé don diabhal
bui ort gan glaoch ar maidin orm, a Mhartain, arsa mise ag imeacht
liom an staighre suas. --O, na biodh faitios ort, ar seisean.

                                          196
                    XXII. ON nDAINGEAN SOIR

   Ni mor an codladh dheineas an oiche ud ach ag siorsmaoineamh
ar an aistear achrannach a bhi romham. Is gearr go rabhas i dtrom-
lui. Cim na bdithre iarainn ag imeacht tharna chéile, cim na daoine
ar nds na seangan agus mé féin ina measc. Seo chugham an traen
isteach, agus nach ar mo chroj a thagann an t-anbha! Is gearr go
mbogann si léithi amach aris. Léimeas uirthi, ach mas ea do shleamh-
naios. Cloisim fear ag ra, O, ta sé marbh! Lena linn sin, do dhuisios
aris, agus nach orm a thainig an compord agus an sdsamh croi
nuair a chonac go rabhas sinte sa leabaidh bhrea chluthair. Do
bhraitheas tri oiche san ojche sin le faid.

   Timpeall a sé a chlog ar maidin, do buaileadh cnag ar an ndoras.
--Th'anam 'on riabhach, éirig, arsa Martan, no beir déanach don
dtraen. Ni fada bhios am ullmhu féin, agus nuair a bhi mo chéad-
phroinn caite agam, d'fhagas slan ag Martan agus ag a mhnaoi
agus seo liom an tsraid sios fé dhéin na traenach. D'fhéachas sios
agus d'fhéachas suas, daoine go leor ag imeacht tharm ins gach
treo agus tuigeadh dom go raibh suil gach éinne orm féin. Ins an
bhféachaint dom, do thugas fé ndeara seanfhear im dhiaidh ar
saothar. Dar fia, arsa mise liom féin, go mb'fhéidir go-bhfuileann
tusa leis ag baint na traenach amach. Stadas leis.

    --Dia dhuit, a dhuine uasail, arsa mise. --Dia is Muire dhuit, ar
seisean amach as Gaelainn. --An feidir leat a insint dom let thoil,
arsa mise, ca bhfuil stad na traenach anso? --Lean mise, a bhuachaill
mhaith, mar is ann ataim féin ag dul. --An-mhaith, arsa mise. --Cad
as ti? --On mBlascaod, arsa mise. --Go Meirice, is décha? --Ni hea,
ach go Baile Atha Cliath. --Is décha na rabhais riamh roimis sin
ann? ar seisean. --Ni rabhas, arsa mise, agus is décha gur sli maith
achrannach é. --Gan dabht, ar seisean, don té na beadh taithi aige
air--nior mhor duit do shuile a bheith oscailte go maith agat.

   Ni fada anois go rabhamair ar stad na traenach. --Ta comh
maith agat anois, arsa an seanfhear, dul isteach san oifig agus do
thicéad a dh'fhail, mar is gearr go mbeidh an traen ag gluaiseacht.
Seo liom isteach, agus mas ea, do bhi a Jan eile istigh romham.
D'fhanas leo. Dar fia, arsa mise, ar an bhfuadar ata fuibh go mbeidh
an traen imithe orm. Do ritheas amach ar an staitse agus do bhuail
fear liom go raibh caipin boise adhairce air. D'aithnios go raibh
baint éigin aige leis an dtraen. --An fada eile go mbeidh an traen
ag imeacht, let thoil? arsa mise. Do thog sé amach uaireadoir.
--Deich ndiminti eile, ar seisean.

   Do léimeas isteach san oifig aris, agus mas ea do bhi gach éinne
eile ullamh romham. Ni fada go bhfuaireas mo thicéad agus d'éirios
amach aris. Stadas ag féachaint mérdtimpeall. O a thiarcais, cad as

                                             197
gur thainig na daoine? Fear ag breith ar mhala, bean ag rith, bean
eile ina diaidh, gibris agus dul tri chéile. Beireann siad ar bhailcin

ata ar thaobh na traenach chun an chomhla dh'oscailt, ach ni
thagann an chomhla san leo. Ritheann siad go dti ceann eile, mna

agus fearaibh ag rith trina cheile. Ambriathar, arsa mise im aigne
féin, nach é la na gaoithe 1a na scolb, agus mura gcuirfeadsa aon

dealramh orm féin ach mar, seo, go mbead ar chloich thraite. Do
bheireas ar mo mhala agus seo liom. Ni raibh ach cipla coiscéim
tabhartha agam nuair a bainéadh macalla as baile mér an Daingin

leis an bhfead a chuir an traen aisti, agus maidir liom féin dé,
togadh glan don dtalamh mé. D'fhéachas timpeall le heagla go
bhfeacaigh éinne an gheit a baineadh asam, ach ni fheacaigh. Bhi
gach éinne istigh ar an dtraen anois ach amhain mé féin. Seo liom sa

rith, ach mas ea, ni raibh aon oscailt agam le fail isteach ann. Ins an
utamail dom, do chuala an guth thiar ag mo chul. D'fhéachas tharm,
agus cé bheadh ann ach an seanfhear. D'oscail sé comhla. --Teire
ansan isteach, ar seisean, agus cuimhnig na fuil le déanamh agat
ach dha aistrii amhain, ceann i dTra Li agus ceann eile i Mala--
slan leat anois, ar seisean ag iamh na comhlan go tapaidh.

   Shuios sios ar an suiochan, agus is gearr anois gur bhog an traen
amach chun sitil. Ni raibh éinne sa bhosca ach mé féin. Bhios ag
breithnii amach trid an bhfuinneoig--pairceanna breatha glasa
agus crainn ar gach taobh diom, tithe ins gach gleann agus gach
cumar, an Blascaod agus an fharraige fhiain imithe as amharc. Ta
siad san imithe anois agus mé im chaonnai aonarach, agus fé mar
a deir an seanra, gur maol guala gan bhrathair.

   Is gearr gur baineadh suaitheadh asam, agus cad a bheadh ach
an traen ina stad. D'fhéachas amach trid an bhfuinneoig, agus dar
fia go bhfeaca a lan daoine ag fagaint na traenach. Taimid i dTra Li,
arsa mise liom féin ag breith ar mo mhala, agus seo liom amach.
Ce chasfai direach orm ach buachaill an chaipin adhairce agus saghas
trucail go raibh bosca uirthi 4 sha amach roimis. --Faighim pardun
agat, arsa mise, ach an b'é seo Tra Li? Stad sé agus d'fhéach orm.
--Dhera a dhuine, ar seisean, na nileann tu ach ag Abhainn an Scail
fos. Timpeall a dé dhéag a bheir i dTra Li. --Go raibh mile maith
agat, arsa mise agus do léim isteach aris.

  Do shuios sios aris. Féach gur mor an seans a bhi liom agus an
fear san do bhualadh trasna orm. Ni fada go raibh cor im mhuineal
6 bheith ag féachaint amach trid an bhfuinneoig, agus da bhri sin
do shineas ar m'fhaid agus ar mo leithead ar an suioch4n agus mé
buioch go maith d'fhear an chaipin boise adhairce. Nach mé a
bheadh ciapaithe craite da mbeadh an traen imithe uaim an uair
sin--ni fheadar 'on domhan an dtabharfainn fén nDaingean do
shiul? ach mo léir, ni bheadh sé sitlta anocht agam. Sin é mar bhios

                                            198
ag cur is ag clliteamh liom féin agus mé sinte ar fhleasc mo dhroma
go sasta.

   Do stad an traen aris. D'fhéachas amach, agus mas ea bhi go
leor ag fagaint na traenach aris. Fé mar a léimidis amach, do
stadaidis ag breithniu ar an dtraen, agus dar fia gur tuigeadh dom
go raibh gach eéinne ag cur na sul triom agus iad ag ra lena
chéile, Canathaobh na fuil an buachaill sin ag teacht amach? Do
chubalas isteach agus do bheireas ar mo mhala. Is cosutil, arsa mise,
na raghaidh an traen a thuilleadh agus gur ag magadh fim a bhi
an spreallaire sin a bhuail liom ar an stad eile 6 chianaibh. Seo liom
amach agus do dhearcas im thimpeall. Mhuise, mas é seo Tra Li,
arsa mise, don riabhach a bhfuil aon an-dhealramh air mar ait. Ni
fada go bhfeaca fear eile ar nds an fhir a bhuail liom cheana, agus
seo liom féna bhraid. --Cathain a bheam i dTra Li? arsa mise.
--Uair a chloig eile, ar seisean ag imeacht uaim go fuadrach.

   Seo liom aris isteach ins an charraiste go rabhas cheana, agus
deirim leat gur mo na san an t-athas a bhi orm nuair a bhi a fhios
agam me bheith ag imeacht i gceart. Thogas amach mo phip
agus bhaineas deatach maith aisti. Do bhi an ghal san ag dul chun
mo mhaitheasa go mér--cad fath na beadh, an turas fada agam a
chur diom go raibh éagruas inchinne orm seachtain roimis sin 6
bheith ag cuimhneamh air.

    Sea, nuair a bhi an t-am suas, do shroicheas Tra Li. Do stad an
traen agus d'éirios amach. Chuas chun cainte le fear dosna caipini

boise adhairce. --Is docha, arsa mise, gurb é seo Tra Li? ----O) is é,
ar seisean. Do bhraitheas ins an am cheanna gurbh fhear deas  chun
cainte leis, agus da bhri sin bhi saghas baidh ag teacht agam leis.
Is gearr anois gur bhrumair isteach i gcomhra le chéile, agus ins an
chaint duinn do phriocas uaidh an t-am a bhi an traen le gluaiseacht
i gcomhair Bhaile Atha Cliath. D'fhag sé sla4n agam ansan agus
d'imigh leis.

   Sea, bhi ceithre uaire chloig agam le caitheamh ins an chathair,
ach mas ea, cé go raibh a fhios agam na beadh an traen ag imeacht
go dtina ceathair, ni raibh aon dul go bhfagfainn an stad, mar ni
raibh aon iontaoibh agam aisti na go n-imeodh si aon am_ Do bhi
mo mhala agam istigh in aice leis an bhfalla agus mo shuil agam 4
choimead air i gcénai. Bhios ag sil liom sios agus suas ar mo
shuaimhneas, agus ins an bhreithniti dhom is gearr go bhfeaca bean
agus bean eile ag cur a malai féin isteach tri fhuinneog agus ag fail
ticéad dearg éigin agus ag bailii leothu. Chonac beirt fhear ag
déanamh an rud céanna. Dar fia, arsa mise, gur décha gurb ait é
sin chun na beartdin do choimead. Bheireas ar mo mhala agus seo
liom suas go dti an bhfuinneoig. Chonac fear agus é gnothach
timpeall na mbeartén. Shineas isteach mo mhala. D'fhiafraigh sé

                                            199
dhiom m'ainm agus do scrfobh ar leabhar go tapaidh é, chuir
figitir éigin ar mo mhala agus do shin chugham ticéad beag dearg
amach. Bhios an-shasta liom féin anois--cad fath na beinn agus
gach bealach ag teacht liom i leabaidh a chéile?

   Bhuaileas liom sios fen stad aris, agus pe cuma gur fhéachas
in airde, cad a chifinn ach TELEGRAPH OFFICE scriofa os cionn doiris
i litreacha mora. Do thainig oiread bé do chroi orm nuair a chonac
san, agus seo liom isteach chun sreangscéal a dhéanamh go dti mo
chara Seoirse i mBaile Atha Cliath. Do bhi cailin istigh romham
suite ar chathaoir agus leabhar aici 4 léamh. Bheannaios di. Thég
si a ceann agus d'fhéach orm go tur, aghaidh bhdaiteach aici agus
cuma an tormais uirthi. Nior labhair si f6s. D'inseas di mo chtram.
D'éirigh si agus do shin chugham paipéar. Ansan do shuigh si ar
an gcathaoir aris agus seo ag léamh i. Ta go brea, a chailin, arsa
mise im aigne féin, agus seo liom ag scriobh ar mo shastacht.
Nuair a bhi sé scriofa agam, do shineas isteach chuichi é, ach mas ea
nior labhair si f6s. --Nil aon bhaol, a chailin, arsa mise amach as
Gaelainn, na gur stdinsithe an ceann acu thu. Bhi a fhios agam na
raibh aon dul aici ar mé thuiscint. --Good day now, sir, ar sise. An
doigh leat, a léitheoir, na gur mér an meas a thainig agam orm
féin nuair a chuala an freagra san uaithi. De dhealramh, arsa mise,
go bhfuil cuma an duine uasail orm nuair a chuala sir fachta agam.

   Bhi mo chroi ag éiri orm i gcdnai nuair a bhi fios agam 4 fhail
ar gach ni, ach aon rud amhain a bhi ag déanamh buartha dhom,
mo bholg bocht folamh. D'fhéachas ar an gclog. Ni raibh sé ach
a haon. Bhios ag cur is ag cuiteamh anois an dtabharfainn fén
gcathair, mar bhi an t-ocras ag cur orm, agus mar a deir an sean-
fhocal, nuair is cruaidh don gceailligh, go gcaitheann si rith. Sea,
anois an t-am agam tabhairt fé. Dar fia go dtabharfad fé. Seo liom
corp ar aghaidh suas. Mas ea, ni fada suas a bhios nuair a bhi mo
mhisneach ag caillitint orm. Chuireas in airde mo lamh agus
thochaisios mo cheann go doite, mar do bhi crosbhéthar soir agus
crosbhothar siar, ceann eile sios agus ceann eile suas--gach Ait go
luiodh mo shuil, do bhiodh crosbhéthar. M'anam 6n ndiabhal, arsa
mise, ma théim a thuilleadh, go mbead im dhallacan ar fuaid na
cathrach, mar nil aon dul go bhfaighinn an bothar ceart thar n-ais
aris. Dia lem anam, arsa mise, bead caillte mar ta, ma fhanaim im

throscadh mar seo, mar titfidh an t-anam asam ar an mbealach.
Ach mas ea aris, ma théim suas fén gcathair, conas a thiocfad thar
n-ais? Dar fia, a léitheoir, gur chuas chun cinn, ach mas ea, do

réir mar bhios ag druideam suas, is ea is mé a bhi na crosbhdithre
ag dul sa mhuileann orm. Do stadas aris. O, an riabhach a thuilleadh
a raghad, arsa mise; pé rud a dhéanfad gan bhia, nil aon ghné
agam dallamullég a chur orm féin ins an chathair seo.

                                           200
   Do chasas ar mo shail aris anuas go dti an stad agus do shuios
sios ar shuiochan mor fada a bhi sinte suas leis an bhfalla. Tharm
sios agus suas do bhi beirt bhuachailli beaga ag sugradh dhdibh
féin le liathrdid. Nach iad a chuir ar ais ar bhdithrin na smaointe
mé, an t-am gur ghnach liom bheith ar a gcuma siar chun barra na
Duimhche, mé féin agus Tomas Eoin Bhain. I gceann tamaill, do
bhuail smaoineamh eile mé. Do ghlaos chugham i leith orthu.
Stadann siad do bheith ag imirt na liathréide. Féachann siad ar a
chéile agus deineann siad gaire go leanbai. Seo chugham i leith iad.
--An mbeadh aon leisce oraibh, arsa mise, dul suas fén gcathair
dom? --Ni bheadh, ar siad san go tamailteach ag féachaint sios ar
a gcosa le cuthaileacht. --Nach maith na buachailli sibh, arsa mise ag
cur lamh im phoca agus ag tabhairt sintius airgid ddibh. Seo anois,
arsa mise, biodh an méid sin agaibh féin agus ceannaig punt arain
agus ime ar an méid sin domsa. Seo leo sa rith gan an tarna focal
do labhairt, agus i gceann deich ndiminti do bhiodar chugham
anuas aris, mo lén bothair go deas feistithe istigh i bpaipéar acu
agus clpla beartan beag eile acu féin. Do ghabhas buiochas leo go
duthrachtach. Sitd leo aris suas in ait iargulta lena mbeartain féin
agus ni fada gur thugas fé ndeara iad ag cogaint go dicheallach.

   Nuair a bhi mo lon caite agam, d'éirios amach go sasta ag sitl
sios suas ar an stad. Ni raibh le caitheamh anois ach uair a chloig
eile chun a bheith ag bogadh liom aris fé dhéin na priomhchathrach.
Ins an tsiildid dom, do thugas fé ndeara buachaill agus cailin ag
teacht isteach ar an stad agus cupla mala ar iompar acu. Do bhi an
bhean, comh fada lem thuairim, timpeall agus triocha blian d'aois
agus an buachaill timpeall clig is fiche. D'aithnios ar an gcuma go
raibh suil acu 4 thabhairt thall is abhus gur bheirt neamheolach ar
an sli iad. Dar fia, arsa mise im aigne féin, gur doigh liom gur
dallacain ar mo chuma féin sibh.

   Ni fada a bhi nuair a thagann an buachaill chugham anall.
Bheannaigh sé dhom agus bheannaios do. Is gearr gur chuireamair
aithne ar a chéile. Buachaill do mhuintir Chonchuir aniar 6 Abhainn
an Scail ab ea é agus é ag dul isteach ins na Gardai, ach gan focal
Gaelainne aige. Nar mhor an scamall é, dar liom, gan éinne amhain
a bhualadh fds liom a bhi eolgaiseach ar an nGaelainn. I gceann
tamaill eile, tagann an cailin chughainn anall, agus dar ndoigh
tugann an Conchurach aithne dhom féin uirthi. Deirfiur dé ab ea
i agus { ag dul go Baile Atha Cliath lena chois. Ba mhor an sasamh
dom an da chara do bheith agam, mar go raibh eolaithe maithe
agam dar liom i gcomhair an aistir.

   --lIs décha, arsa mise leis an gcailin, go bhfuil eolas maith agatsa
ar an mbealach go Baile Atha Cliath? --O, ta, ar sise go mustarach,
is mé 1a mise ar an mbealach san--an bhfuil eolas maith agat féin

                                             201
air? ar sise aris ag déanamh smiota beag gaire, an gaire a dhéanfadh
duine tamailteach a chuirfeadh aithne an chéad uair ort. --Dar go
deimhin, a bhean mhaith, arsa mise, gurb é seo mo chéad turas ar
an stad go bhfuilim im sheasamh anois.

   Lena linn sin, do dhein an traen a bhi ag teacht isteach fead mhor
a bhain geit asam, ach do chuimhnios orm féin go tapaidh. Sineann
si suas taobh linn. A thiarcais, is aici a bhi an fothram. --Is décha
gurb i seo traen Bhaile Atha Cliath anois? arsa mise leis an gcailin.
--Is doigh liom gurb i, ar sise.

   Is anois a bhi an dul tri chéile ar an stad, mo cheann 4 scoltadh
leis an bhfothragadh uafasach a bhi ar fuaid na haite, comhrai a
gcaitheamh amach as an dtraen gan trua gan taise dhdibh agus
cannai mora a bhi lan do bhainne, mar chuala, a raideadh amach
ar an suimint chruaidh. Ta go brea, arsa mise liom féin; nach
gearanach a bhinn ar na hiascairi ins an bhaile nuair a bhiodh an
fuirse orthu d'iarraidh an caladh dh'fhagaint nuair a bhiodh
suaitheadh agus tarrac ann--canathaobh an fuirse go léir nd ca
bhfuil an taoide ag teacht orthu?

   A Ri mhor na bhfeart, an ghibris a bhi ag na daoine agus gan
focal Gaelainne le clos. Ni fheadar 'on domhan cad a thugann
strdinséiri isteach go dti an Blascaod ag foghlaim na Gaelainne,
mar comh fada lem thuairim, nuair a thagann siad go dti an ait
seo aris tar éis an Blascaod a dh'fhagaint, go bhfuil si caite fé chois
acu. Féach mé féin anso anois, cad a dhéanfainn mura mbeadh focal
Béarla im phus? na rabhas im sheod bothair? ca bhfuil an fear no
an bhean a thabharfadh freagra orm? no an dtiocfaidh an la go
deo go mbeidh Gaelainn 4a stealladh anso fé mar ata Béarla a
stealladh inniu ann? Ni ddigh liom é. Sin é mar bhios ag cur is ag
cuiteamh liom féin gan cuimhneamh agam ar thraen na ar Bhaile
Atha Cliath ach ag géilleadh do radhare mo shil--an fuirse agus an
fothram, an ghibris agus na gairi agus an failtii roim a chéile, buic
mhora beathaithe d'fhearaibh agus seithidi caola lomchneathach,
agus mar an gcéanna leis na mna.

   Ins an mhachnamh dom, do buaileadh thiar sa drom mé, agus
cé bheadh ann ach an Conchutrach. --Brostaig, ar seisean, beidh
an traen ag imeacht anois. --An mar sin é? arsa mise go sceiti-
minitheach. --An bhfuil aon mhAla agat? ar seisean aris. --O
th'anam 'on diucs, mo dheartid, arsa mise ag léimeadh isteach i
dtreo na fuinneoige mar ar fhagas mo mhala roimis sin. --Sin
chugham amach mo mhala, mas é do thoil 6, arsa mise leis an
bhfear istigh, ach mas ea, is i nGaelainn a durt é leis na sceitimini a
bhi orm. --What's that? ar seisean. Durt aris as Béarla é. --Ca
bhfuil do thicéad? ar seisean. Seo ag cuardach na bpécai mé, ach

mas ea ni raibh sé le fail agam. Do thainig saghas imni orm

                                           202
ansan, mar durt gur dhécha na faighinn mo mhila go deo gan é.
Ni raibh sé le fail agam, pé scéal 6. --Well, arsa mise uaim isteach,
ta eagla orm go bhfuil mo thicéad imithe ar seachran orm, ach sin é
istigh mo mhala, arsa mise ag sineadh mo mhéire isteach ina threo.
Seo isteach é agus thug chugham amach  go tapaidh.

    Do ghabhas mo bhuiochas leis agus d'imios liom, ach mas ea,
ni raibh mo bhuachaill na mo chailin agam le feiscint. Bhi gach
duine istigh ar an dtraen agus imni ceart ag teacht orm. Seo
liom sios agus seo liom suas, gan aon dul isteach agam, ach i gceann
tamaill sann an Conchurach a cheann amach tri fhuinneog. --Tar
anso isteach, ar seisean. Seo liom isteach go tapaidh, agus dar fia
go raibh aghaidh gach éinne anois orm. M'anam 6n ndiabhal, arsa
mise liom féin ag sui sios ina measc, gur dhdigh le duine oraibh go
bhfuil dha cheann orm ar an ngliticaiocht go léir ata agaibh orm.

    D'iontaios ar an mbuachaill agus thosnaiomair ag caint. --Is
ddécha gur maith leat bheith ag dul ins na Gardai, arsa mise leis.
--O, is maith, ar seisean. Caithfead bheith thuas ag an nDepéo ar a
hocht a chlog ar maidin amaireach, ar seisean. --O, go bhfdire Dia
ort, arsa mise, nach cruaidh an scéal é! Canathaobh? ar seisean.
--Dhera a dhuine, arsa mise, sara mbeir i mBaile Atha Cliath, beir

comh traochta le seanbhean. --Is cuma liom, ar seisean, ma
ritheann liom. An bhfuileann tusa ag dul isteach iontu? ar seisean

aris. ---O nilim, arsa mise, ach seachtain ataim a thabhairt i mBaile
Atha Cliath. D'fhéach sé orm. --Féachann an scéal, ar seisean, gur
fear maith neamhspleach thu. --O, ta a oiread agam, arsa mise,
agus a dhéanfadh an méid sin dom. Dhein sé gaire. --An riabhach
gurb ait an buachaill thu, arsa mise, ma ta duil agus cion in airgead
mar sin agat. Dhera a dhuine, arsa mise aris, nuair a bheidh sé agat,
bain sup as--cad é an mhaith thi mura sitldéir agus eolas beacht a

dh'fhail ar an saol so an fhaid a bheir ann?
   Lena linn sin, sann fear féna chaipin boise adhairce a cheann

isteach trid an bhfuinneoig. --Al/ tickets ready, please, ar seisean,
agus do chuala an rud céanna aige 4 ra ag imeacht leis sios. Seo
gach éinne ag cuardach agus ag tdogaint a thicéid amach, agus dar
fia gur bhuail codladh grifin mé-féin ar eagla na heagla na beadh
mo thicéad le fail agam. Bhios ag cuardach agus ag cuardach anois
agus ni raibh sé ag bualadh liom, ach ar amharai an tsaoil do bhuail
sé liom sa deireadh i gcuinne mo phoca. Shuios sios aris agus ni
fada a bhi nuair a thagann an fear céanna thar n-ais. --Tickets
please, ar seisean. Cuireann poll i ngach ticéad agus bailionn leis.

    Seo leis an dtraen ag bogadh chun siuil, agus is gearr go raibh si
ag imeacht go tapaidh ag cur na tire dhi soir. D'éirios im sheasamh
agus do shas mo cheann amach trid an bhfuinneoig. Ni raibh orlach
don bhfarraige agam le feiscint ach pairceanna breatha fairsinge

                                           203
agus coillte glasa duillitrach agus éanlaithe ag imeacht thar barra
na gcrann le scanradh roimis an dtraen. Is gearr gur thugas fé
ndeara an traen agus cor na péiste déanta aici, mar bhi casadh sa
bhothar iarainn. O a thiarcais, arsa mise liom féin nuair a chonac
an fhaid go léir a bhi inti, cad ta 4 tarrac? no an féidir léamh ar a
meachaint agus gan tracht ar a bhfuil do phaisinéiri uirthi? Do
dhirigh si aris. Thugas stracfhéachaint eile uaim chun tosaigh agus
cad a chifinn ach i ag imeacht fé dhroichead. Nuair a thana féin
go dti an droichead, ni raibh aon choinne agam na go raibh an
ceann sciobaithe dhiom leis an ngeit a baineadh asam. Do chubalas
isteach go tapaidh. D'fhéachas im thimpeall ar na daoine, agus
mas ea nior thaithnigh liom na leamhghairi a bhi ar chuid acu.
D'fhéachas amach aris féach cad a tharlaigh do sna daoine eile a
bhi ag féachaint amach tri sna fuinneoga eile san am chéanna--ni
folair, arsa mise, no ta an ceann sciobaithe dhiobh sid 6 shin mura
rabhadar comh tapaidh liom féin chun cibadh isteach; ach mas ea
do bhiodar ann fés. Ni fada go bhfeaca droichead eile. Do chubalas
isteach an turas so go ciuin gan faic do ligint orm féin, agus do
shuios sios aris in aice leis an gConchurach agus leis an gcailin.
Bhi greas eile cainte agam leo ansan, agus nior bhraitheas an
t-aistear go Mala no gur stad an traen istigh ar an staisiun.

    Bhi fir na gceaipini adhairce ag rith sios agus suas ar an stad agus
macalla 4 bhaint acu as an ait: --Change for Dublin! change for
Cork! change for Dublin! change for Cork! Do phrioc an Con-
churach mé. --Tann tu id chodladh, ar seisean. --Is geall leis do,
arsa mise, an b'é seo Mala? --Is e, ar seisean, éirimis amach. Amach
linn. Do baineadh leathadh as mo shuile nuair a chonac fir agus mna
os mo chionn in airde, a malai ina lamhaibh acu, agus iad trasna
droichid. Nach mor an obair é, no cad é an lamh duine a dhein é?
Ligeas orm fein gan ionadh bheith orm. ---Cad a dheanfam anois?
arsa mise leis an mbeirt. --O, leanaig mise, arsa an cailin go hudar-
asach ag imeacht léi agus sinne ina diaidh. Seo linn suas tri sna
staighri agus trasna an droichid agus an taobh eile sios. Bhi traen eile
ansan romhainn. --Is i seo traen Bhaile Atha Cliath anois, ar sise,
teimis isteach. Isteach linn go compordach, do shuiomair sios, agus as
go brach linn aris.

    Is gearr anois go rabhas go doimhin i smaointe, mé ag féachaint
amach trid an bhfuinneoig ar na pairceanna agus ar na gleannta a
bhi ag sceinnitint tharm agus ag féachaint isteach ar na daoine,
 mé ag machnamh dom féin ins an am chéanna cérbh iad féin né
cad as iad no cad é an ciram a thug 6 bhaile iad ag imeacht go
fuadrach tri lar na hEireann. Bhi an saol agam 4 chur tri chéile.
 Feéach gur m6 rud a chuimhnionn an fear a bhionn ag imeacht go
haonarach--tugann sé an saol mor le cumhacht a inchinne ar a

                                             204
aghaidh amach, rud nach féidir leis an bhfear go mbionn cion ar
chuideachta aige do dhéanamh. Is déigh liom gurb as an aonaracht
a deineadh gach inneall agus gach obair go bhfuil aon intleacht
ann.

   Sa deireadh do thiteas dom chodladh aris. Ni fheadar cén fhaid
a bhios mar sin, ach nuair a dhuisios aris, bhi an traen ina stad agus
fear na dticéadai os mo chomhair amach: --Tickets please, ar
seisean. Do shineas chuige mo thicéad. D'fhéach sé air. D'fhéach
sé orm féin. Do chuir cogar im chluais: --Where are you going?
ar seisean. --J am going to Dublin, arsa mise. --You must have made
a mistake, ar seisean, because you are half way to Cork. Do chuaigh
sé sall to dti an bheirt eile, agus mas ea, dob é an scéal céanna acu

san . Do bheir sé ar ar dticéadai aris, do scriobh rud éigin ar gach
ceann acu, agus do bhailimh leis.

   D'fhéachas sall ar an gcailin go raibh an t-ldaras go léir aici. Do
bhi si lasta suas go bun na gcluas agus i ag comhchaint leis an
gConchtrach. D'fhéachas ar mo thicéad féin. Scriobh maith crosta
a bhi ann, ach d'éirigh liom na focla do léamh. I gceann tamaill,
thog an cailin a ceann agus d'fhiafraigh diom cad a bhi scriofa ar
na ticéadai; agus mas ea, a léitheoir, nior fhéadas an t-olc a bhi
agam chuichi a bhru fé. --Nach mor an obair na fuileann tusa
abalta ar é léamh, arsa mise, agus ti comh smeartalta ar do bhealach
a dhéanamh go Baile Atha Cliath? Thainig oiread mo dhoirn do
chaincin uirthi agus d'iontaigh si uaim gan focal eile do ra. D'ion-
taios féin ar an gConchtrach ansan. --Nach ole an scéal é seo
dhuitse, arsa mise, a chaithfidh a bheith thuas ag an nDepé ar a

hocht ar maidin? --Is fior duit é, ar seisean go craite, ach cad ta le
déanamh? caithfear dul ar aghaidh. Cad é sin a scriobh sé ar an

dticéad? ar seisean aris. --Ta, arsa mise go tur, Here in error.
   Do bhios mar bheadh uisce agus bainne anois. Nior fhéadas

fanacht a thuilleadh mar a raibh agam agus mé ag féachaint ar an
mbeirt. D'éirios amach sa choradér, mo cheann fim agus mé ag
siul sios suas ag smaoineamh agus ag siorsmaoineamh ar cad ba
cheart dom a dhéanamh. An gcaithfinn an oiche do chaitheamh i
gCorcaigh? no an gcaithfinn diol as mo phasaiste go Baile Atha Cliath?
Ma chaithfinn, ba mhdér an peaca go deo é. Och, nar bhrea bheith
thiar ins an Bhlascaod anois! Cad do phrioc mé chun é dh'fhagaint
in aon chor? Bhi fead ag an dtraen 4 ligint anois is aris, agus gach
fead a ligeadh si, sin  mar is mo a bhi an t-imni ag teacht orm.
Chinn anois is aris isteach tri sna fuinneoga daoine arduaisle,
gairi agus sult an domhain acu. Ni fheadar 'on domhan, da mbeadh
a fhios agaibh caonnai bocht mar mise a bheith ar seachran, an
dtabharfadh sibh cinamh dé? Is décha na tabharfadh sibh, mar fé
mar a deir an seanra, na braitheann an ramhar an seang. Bhi an

                                           205
14 beagnach caite anois, agus stracfhéachaint dar thugas amach trid
an bhfuinneoig, do thugas fé ndeara soilse ar lasadh anso is ansud.
Chuir an traen fead eile aisti agus i gceann cupla ndimint do bhi si

ina stad.
   A Thiarna, nach ann do bhi an bailii! Comh luath agus Ié¢imeas

amach, do bhi stracadh mi-ablach orm ag suas le deichniur portaeiri
ti ésta, gan aon oidhre orthu ach scata beach a chifea ag crénan
timpeall na croiceoige trathnona brea fomhair. Do ritheadh fear
chugham agus do bhaineadh stracadh asam. --Come to Buckley's
Hotel! come to Buckley's Hotel! --I am not going to stay here tonight,
a deirinn féin. --Aren't you going to America? a deireadh sé aris.
--J am not, a deirinnse, J am going to Dublin. Do bhailiodh sé uaim
ansan agus gach glam fos aige. Ni fada a bhios nuair a thainig fear
eile agus do bheir ar ghualainn orm. --Saint Patrick's Hotel! Saint
Patrick's Hotel! Do thugas an freagra céanna air agus do bhailimh
leis. Is gearr anois go ritheadh stracaire do bhuachaill eile suas agus
do chuireadh sé féin a scitch nios aoirde na an chuid eile: --Evening
Echo! Examiner! Evening Echo! Bhi fear eile f6s agus trucail aige
a sha amach roimis, tinneas im cheann ag an bhfothram a bhi aige
a bhaint amach as an ait. Beirt triir agus ceathrar anso is anstd
i measc an bhuilc, a lamha ina bpdcai acu agus iad ag feadail ddéibh
féin. Nach iad sid an dream go raibh an formad agam féin leo,
gan cios cas na cath orthu! nach trua na fuilim im imigéineach
anois, nach brea sabhalta a bheinn tégtha suas ag lucht na dtithe
Osta! D'fhéachas tharm aris, agus mas ea, ni raibh an Conchurach
na an cailin agam le feiscint. Do gheit mo chroi laithreach, agus do
bhreithnios thall agus abhus, ach mas ea, do bhi sé comh maith
agam bheith ag lorg snathaide i staca coirce agus iad do lorg i measc
na sluaite a bhi ag imeacht tharm ar nds clocai gaoithe anoir as an
spéir 14 geimhridh. O, go gcuire Dia ar bhealach mo leasa mé, arsa
mise go truamhéileach. Cén mhaith dhom bheith anso im staic ag
breithnit uaim agus ag siorsmaoineamh, gan faic 4 dhéanamh agam?
Cuimhnig, a deireadh mo choinsias liom, nach ar bharra na tra
atann ti anois chun rith leat an béthar soir fé dhéin do thi, ach
tann tu in ait go gcaithfidh suil a bheith i gctl do chinn comh maith
leis an da shuil ata romhat amach.

   Do bheireas ar mo thrucaid agus seo liom ar aghaidh, daoine
agam a chur ar gach taobh diom. Is gearr gur thugas fé ndeara
chugham anuas fear a bhi gléasta suas go brea maidir le bandai
buithe ar a mhuinchilli, caipin boise adhairce air agus  nite le hor,
fé mar a tuigeadh dom. Dar fia, arsa mise, is décha, dé raghainn
chun cainte leatsa, go dtabharfaé gach cuntas mar gheall ar an
dtraen dom. Seo liom féna dhéin go faobharach. Do thaspdineas
mo thicéad do agus d'inseas dé gach rud fé mar a tharlaigh 6 fhagas

                                        206
Mala. --O, ar seisean, na biodh aon imni ort, tabharfaidh an
ticéad san isteach go Baile Atha Cliath thu, dar ndoigh--beidh an
traen ag gluaiseachti gceann tri uaire chloig, ar a naoi a chlog go
direach, agus beidh | si i mBaile Atha Cliath ar leathuair tar eis

ag imeacht uaidh agus mé comh sasta le haon mhac mathar a
gheofa as so go Halifax, fé mar a deir fear an Oiledin.

   Is é an t-aon rud amhain a bhi ag déanamh triobléide anois dom
na beadh éinne romham ar an stad i mBaile Atha Cliath anocht,
mar an sreangscéal a dheineas go dti mo chara 6 Thra Li, durt leis
go mbeinn i mBaile Atha Cliath ar leathuair tar éis a seacht. Ach
ar amharai an tsaoil, stracfhéachaint dar thugas ar thaobh mo
laimhe cléithe, cad a chifinn ach na focla céanna scriofa os cionn
doiris: TELEGRAPH OFFICE. Seo liom go lichaireach fe dhéin na
hoifige agus isteach liom. Do dheineas sreangscéal aris ar mo chara
ag insint dé cad a tharlaigh dom agus bheith romham ar leathuair
tar eis a tri ar maidin ar ais no ar éigean.

   Bhuaileas amach aris agus thugas m'aghaidh fén gcathair go
misnitil. Do shitlaios sios tri shraid mhor leathan (do chuala ina
dhiaidh sin gurbh é Sraid Phadraig 6) agus ba mhor go léir an
gliondar a cuireadh ar mo chroi nuair a chonac ar thaobh mo
laimhe cléithe na céadta crann le hais an ché. --O, th'anam 'on
diucs! arsa mise os ard le riméad. Do chuimhnios laithreach orm
féin agus d'fhéachas tharm féach an raibh éinne ag éisteacht liom.
Ni raibh, ach cad a chifinn ach fear ina sheasamh suas le cuinne

agus cuma an-ait ar fad air, dar liom fein--maide mor ina laimh
aige, é sall is anall leis an maide sin fé mar a bheadh sé ag brath na
haite leis, a cheann san aer aige, clar éigin ar sileadh lena bhrollach,

agus tuigeadh dom go raibh sé ag caint leis féin. Anois is aris do
thégadh sé dho a chaipin agus do choisriodh é féin. Daoine eile go
leor ag imeacht thairis agus gan aon cheann riamh acu 4 thdgaint
dé. Ambaiste, arsa mise, gurb ait an duine thi agus gur mor an
scamall na fuil aon cheann 4 thdgaint duit ag na daoine ata ag
gabhail tharat. I gceann tamaill, do chuas sall chuige agus is ea
thugas fé ndeara scriofa ar an gclairin: Have a heart and help the
blind! O, arsa mise, is mairg a bheadh ag gearan--a Dhia, tabhair
cabhair don dallacan bocht san. Dar fia, a dhuine choir, pé rud a
dhéanfadsa gan airgead, go dtabharfadsa sintius éigin duitse--ag
cur lamh im phoca agus ag tabhairt scilling dé, agus nil aon bhaol
na gur chuir sé paidir liom.

   Seo liom sios ar an gcé. Bhuaileas uaim mo thrucaid taobh liom
agus dhearcas im thimpeall. An cuan dathaithe le loingeas agus
longa gaile, longa seoil agus baid iomaire, gan iontu san a bhi faid
mo radhairce uaim ach oiread na fride; faoileain gheala go fluir-

                                         207
seach ag imeacht ar uachtar an uisce, agus faid mo radhairce sios
agus suas do bhi tithe ina gcéadta ar gach dath, cuid acu go ndéar-
fadh duine gur fé bharra lasrach a bhiodar ag an ngréin a bhi ag
glioscarnaigh ar na panai agus i nach mor dulta ina lui ins an
iarthar. Do chuimhnios laithreach ar na buachailli acmhainneacha
agus ar na cailini sciamhacha 6n Oilean a dh'fhag an cé sin, agus
do thainig cumha orm, fé mar a thainig orthu féin nuair a bhiodar
ag fagaint na hdaite seo agus gan le feiscint acu ach for na spéire

rompu amach.
   Do labhair an guth taobh thiar diom. --Cim go bhfuil cumha

ort, a bhuachaill, ar seisean. D'fhéachas tharm. Bhi sé ina sheasamh
taobh liom seanfhear cromtha a bhi caite go maith ag ainnise an
tsaoil, caipin cniotalta ar a cheann, pip chré ina bhéal aige, meigeall

liath fé, carabhat gorm féna mhuineal, agus buataisi go dtina
ghluine air. D'aithnios gur fear farraige a bhi ann.

   --Ni miste dhom a fhiafrai dhuit, ar seisean aris, an anonn
atann tu ag dul? --Ni hea, arsa mise, ach is geall leis d6. --Do
chailin ata imithe romhat, is décha? ar seisean aris ag gairi.
--Mhuise, is é fath mo bhroinse, arsa mise, gach buachaill agus
cailin a bhi ina gcomhleacaithe agamsa tamall, ta siad tar éis a gcul

a thabhairt leis an gcé seo, agus nil aon oidhre ormsa anso anois
ach Oisin i ndiaidh na bhFiann. --A, ni locht ort é sin, a bhuachaill
dig, mar is agamsa ata a fhios, arsa an seanduine ag tarrac amach
naipicin phoca nar niodh leis na ciantaibh, comh fada lem thuairim.
--Deirim leat, ar seisean, go rabhas-sa go maith as tamall don
tsaol. Iascaire ab ea mé, bad gluaisteadin agam féin agus ag mo
cheathrar mac; ach mo léan géar, do thit an t-iascach fé chois,
agus is mor an greim a bheir ar mo chroj bliain 6 shin ins an Ait
mar a bhfuil beirt againn anois, nuair a dh'fhag mo cheathrar mac
slan agam agus thug cul liom an cuan amach. A, a Labhrais, ar
seisean go deorach, is beag an cuimhneamh a bhi agam go bhfagfa
im aonar mar seo mé.

   Do bhi an t-ocras ag goillitint ormsa fén am san, mar do bhi
troscadh déanta agam ona do a chlog ach amhain brioscai tirime a
chuirfeadh géaru goile ort. Da bhri sin, d'fhagas slan ag an sean-
duine a bhi ag féachaint amach 6n gcé go dubhach fé mar bheadh
sé ag caint leis an bhfarraige mhér. --A mhuise, a bhuachaill, ar
seisean ag iontu orm, mo mhile beannacht leat!

   Seo liom go faobharach trid an sraid aris agus ni fada go rabhas
im sheasamh ar an dtaobh amuigh do shaipéal mér ard. A Dhia na
bhfeart, nach iontach é obair na ndaoine! Cé déarfadh go mbeadh
sé do chumhacht ag aon lamh duine na clocha san do chur in airde
ar a chéile? Bhios ag féachaint suas anois ar an bpinicil agus mé ag
gabhail siar i leith mo chuil. Do tharlaigh san am chéanna go raibh

                                           208
duine uasal ag gabhail an treo, agus leis an mearbhall a bhi orm
do bhuaileas ins an drom é. --O, faighim pardin agat, a dhuine
uasail, arsa mise ag féachaint tharm. Do léim sé i leataoibh agus
seo leis corp ar aghaidh aris gan focal do ra na fii amhain féachaint
orm. Nach iontach go léir an sil ata ag muintir na cathrach. Dar
mo leabharsa dhuitse, a bhranaigh, arsa mise ag feachaint ina
dhiaidh, da dtabharfa cuig uaire chloig suite ar thochta naomhdige i
bhfarraige chaiteach, na beifea comh pocleimeach agus atann tu
anois.

   D'iontaios ar mo shail agus seo liom isteach sa tsaipéal. Chuireas
suas paidir mar ba choir, cé nach ar na paidreacha a bhios ag
cuimhneamh ins an am san ach ar an radharc bhrea a bhi os comhair
mo shul. Seo liom amach aris, agus mas ea ba mhor an leathadh a
baineadh as mo shuile nuair a thana go dti an doras, mar cé bhuail-
feadh liom ag teacht isteach ach an Conchurach agus an cailin.

   --Is maith mar do tharlaigh, arsa mise go gliondarach; ta sé
raite riamh go gcastar na daoine ar a chéile ach ni castar na cnoic
na na sléibhte. --Ca bhfuileann tu ar feadh an trathnona? ar seisean.
--Dhera a dhuine, arsa mise, cA mbeinn ach i gcathair Chorcai?
An raibh aon ni le n-ithe fés agaibh? arsa mise aris. --O, aon ni
ar an saol, arsa an buachaill. --Nach maith an rud, arsa mise, rud
éigin a dh'fhail le n-ithe sara bhfagfaimid chun Baile Atha Cliath?
--An-cheart, arsa an cailin; ach deirimse leat, a léitheoir, na raibh
mo chroi régheal don geailin sin.

   Bhiomair ag sitl linn suas anois trid an sraid. Do bhraitheas go
raibh an-chneadail ag an gConchtrach. --An riabhach, a Chon-
churaigh, arsa mise, go bhfuil an-chneadail ar fad ort, nd cad fath

do bhuartha? --A dhuine, ta, ar seisean, nach mor an pionos a
bheith thuas ag an nDepo ar a hocht a chlog ar maidin amaireach.
agus gan léas codlata déanta anocht agam. Gan dabht, ar seisean,

nil faic sa tsaol ag cur buartha ortsa, mar is féidir leat codailt
amach amaireach. --Ambriathar féin, a Chonchtraigh, arsa mise,

na déarfair é sin seachtain 6 inniu, nuair a chifeadsa thu fé chulaith
an gharda--is fada in airde ar do chul a bheidh an caipin ort.

    Lena linn sin, do chuala an guth ag ra: --OhA hallo, country
caboons! Thainig crith cos agus lamh orm agus ar an gConchtrach
comh maith. D'fhéachas tharm, ach mas ea ni fheaca éinne im
dhiaidh. --Cad as, a Chonchtraigh, gur thainig an guth ud? arsa

mise. --Begor, arsa an Conchurach, go dtéann diom é dhéanamh

amach. I gceann tamaill, d'fhéachas féin in airde agus cad a chifinn
ach mo phataire do bhuachaill ramhar suite in airde ar bharra an
fhalla agus a chosa ag sileadh anuas. Comh Juath agus d'fhéachas
air, do scréach sé aris: --Ho ho, hallo, country caboons! --Mhuise,
do-bheirim 'on diabhal in airde thu, murab ort ata an sleabhac

                                            209
agam, a dhriodar na cathrach, arsa mise amach as Gaelainn. Nuair
a dh'fhéachas ar an mbeirt, is ea bhi gach scarta gaire acu. --An
fial mé, arsa mise leothu, gur brea bog a thagann bhur mbogan ar
bheirt agaibhse, ach tugaig fé ndeara, da mbeadh an dailtin ud ar
m'aghaidhse amach, go gcuirfinnse tinneas cluaise air. --Is déigh
liom, a Shuilleabhanaigh, arsa an Conchurach, go bhfuil stradhain
ort. --Is é an fath go bhfuil an stradhain orm, arsa mise, nuair a
chim beirt agaibhse ag déanamh leadhbai dhibh féin ag gairi mar
sin. Seo seo, arsa mise aris, bailimis linn sara ndéanfaidh sé sed
bdthair ar ar gcosa dhinn.

   Seo linn agus gach glam ag an ndailtin in airde 'ar ndiaidh:
--Hallo, hello, country caboons! © a \éitheoir, do bhi mo chuid fola
ar fiuchadh chuige. --D'aithneodh éinne ar bheirt agaibh, leis, arsa
an cailin, gurb On dtuath sibh ar an ndroinn ata oraibh ag siul.

--O mhuise, droinn fada ort, arsa mise, ta hump maith ar do dhrom
fein, da bhfeicfea e. D'fhéachas ar an gConchurach. --Fagaim le
huacht, a Chonchuraigh, go bhfuil an-dhroinn ar bheirt againn,
leis, arsa mise, agus da bhri sin aithnionn muintir na cathrach gur .
tuathaigh sinn. Tog suas do cheann, a dhuine, arsa mise am
shearradh féin in airde agus ag sitl comh héadrom le héan. I gceann
tamaill, d'fhéachas ar an gConchurach aris, agus dar fia go raibh
a chaincin casta in airde direach aige ar nds ron a chifea nuair a
bhionn drochaimsir chuige. --O a dhuine, arsa mise, na biodh an
iomad spéire fut.

   Le linn dom an méid sin do ra, cad a chifinn ach HOTEL scriofa
os cionn doiris. Isteach liom agus an bheirt im dhiaidh. Ba dhoigh
leat an uair sin go raibh oiread eolais agam ar an gcathair agus bhi

ag an maor. Tagann bean mheanaosta amach chughainn, a ceann
comh liath le grainneog agus péarlai ag sileadh lena cluasa. Téann
chun cainte leis an gcailin. Feach, arsa mise im aigne féin, mar
aithnionn gé gé eile. D'ordaigh si in airde an staighre sinn. Seo linn

suas agus isteach go dti seomra an bhidh, mar a raibh méran bord
leagtha amach fena mbrait gheala agus fodhuine thall is abhus ag
ithe dhdé féin. Shuiomair sios i dtriur ag bord linn féin; sceana
foirc agus spiundga go fairsing ann, agus maidir le buidéil, do
bhaineadar an mheabhair diom. Sea, comh deimhnitheach agus
ataim beo, arsa mise, taim i bpoll miongain anois, mar is décha go
n-oibreoidh na buidéil sin go tuathalach. Bhi suil thall is abhus
agam anois ag tabhairt gach duine im thimpeall fé ndeara ag oibrit

na mbuideal. Nior bheireas fos ar fhorc na ar scian ach mé ag
caint liom go dicheallach agus ag ligint orm gan aon deabhadh
bheith orm. Do bhreithnios ar an gConchurach agus ar an gcailin,
agus dar fia gur thugas fé ndeara gur thuathdnaigh ar mo chuma

féin iad, mar go raibh an leisce chéanna orthu tabhairt fé sna

                                         210
sceana agus na foirc. Mas ea, bhi scéal Thaidhg agam 4 dhéanamh
dom chaint agus gach duine timpeall agam 4 thabhairt fé ndeara
go dti sa deireadh go raibh eolas agam ar an bhforc an scian agus
gach buidéal d'oibriu. --An riabhach, arsa mise ag breith ar an
bhforc agus ar an scian go faobharach, nach leiscitil atann sibh
roimis an mbord! Ni ttisce sin na tugann an bheirt eile fé agus
suil na luiche acu orm féin. Seo liom ag breith ar bhuidéal agus ni
bhiodh sé ach buailte uaim agam nuair a bhiodh sé snapaithe ag
an mbeirt eile, sa tsli dhuit, da mbéarfainn ar chrusca an tsalainn
agus é chur ar mo chupan tae, go mbeadh an rud céanna déanta
acu sud.

   Do bhi sé leathuair tar éis a hocht, agus da bhri sin do bhi
deabhadh orainn chun na traenach. D'fhagamair an tigh dosta agus
seo linn corp ar aghaidh no gur shroicheamair an stad, soilse ina
gceadta thall is abhus, an stracaire ceanna ag siul sios suas agus an
ghlam chéanna aige ag diol paipéar. Chuamair isteach sa charraiste
agus ni fada a bhi nuair a dhein an traen fead. Aon stracadh amhain
ansan agus as go brach linn.

                                          21)
          XXII. CATHAIR BHAILE ATHA CLIATH

   Do shineas siar ar an slisa agus is gearr gur thiteas im chnap
codlata. Nil a fhios agam cad é an fhaid a bhios ins an tsuan san
no gur dhuisigh fead na traenach mé. Léimeas aniar, agus cad a
bheadh ach an Conchtrach agus an cailin ina dtromshuan comh
maith. D'éirios im sheasamh agus dar fia gur bhuail creatha fuachta
me. M'anam on ndiabhal, arsa mise, gur gearanach a bhinn ar
bheith sinte ar thochta naomhoige siar go hard ar Charraig Bhallach
fén dtaca so, agus is beag an cuimhneamh, da mbeinn ar thraen,
go mbuailfeadh na creatha céanna mé.

   Shas amach mo cheann trid an bhfuinneoig. Is uaigneach an
fhéachaint a bhi ag an oiche san am san,  bioranta fuar go maith
agus gan tada le cloisint agam ach duga-go-dug duga-go-dug ag an
dtraen, agus anois is aris do bhiodh ceol si 4 dhéanamh ag an
ngaoith nuair a ritheadh si isteach in aghaidh na bpanai. Is fada 6
bhaile a bhi mo smaointe ins an am san, combh fada siar leis an
mBlascaod.

   Cim anois na naomhoga siar go hard ar Charraig Bhallach agus
glug-glag ag na cuilithini isteach ar a dtaobh. Cim cuid eile acu
istigh i gCladach Oilean Bui agus cuid eile acu siar sios ar an
Eireaball, na lionta sinte siar as a ndeireadh agus méarnail ina
dtimpeall. Cim anois an seanchrii--Sean Liam, Tadhg O Sé agus
Tomas O Cearna--sios go hard ar an Eireaball, na lionta i bhfarraige
acu agus iad ag comhchaint lena chéile. Féach mar a bhuaileann siad
a lamha ar a chéile chun iad féin a choimead te. Cloisim cag-cag-cag
ag na caobaigh ag ainliu san aer os cionn na lionta, agus féach mar
a thugann siad fén méarnail i leith is gur maicréal a bhionn ann.
Cim an ron anois agus gach srann aige thiar ag deireadh na lionta,
agus cloisim eascaine 4 chaitheamh leis ag Tadhg O Sé: A mhuise,
dalladh agus caochadh ort, ni bheidh breac beo ins na lionta anocht
againn aige. Cloisim anois gioscan na maidi ramha ag na hiascairi
ag déanamh isteach fé dhéin an chaladh agus gan breac ar thdéin na
naomhoige acu. Cim ag dul isteach trid an linn iad, gan fuaim le
cloisint ach an glér uaigneach a dheineann na cuilithini beaga
isteach tri scoilteacha na gcloch in am mhairbh na hoiche, madra
ag sceamhail i bhfad i gcéin agus an baile go léir ina dtromshuan.

   Duga-go-dug duga-go-dug, ansan fead eile ag an dtraen. Bhi an
bheirt eile ina gcodladh fés. Do dhunas féin mo shuile go dlith
ar a chéile agus ni fada go raibh an tOilean go cruthanta ar m'agh-
aidh amach, agus fé mar a deireadh an file fadé:

         Bhi neart agus luth agus frasa fum do mhian mo shul lena
            féachaint.

                                           pie
   Féach gur mor go léir an cumhacht a bhionn ag an aonracan. Is
gearr anois go raibh gach fead ag an dtraen A dhéanamh. Bhi
na milte soilse le feiscint agam trid an bhfuinneoig amach. Do
chuas sall mar a raibh an Conchitrach sinte ar an ssa eile agus do
bhreithnios ar an uaireaddir beag a bhi ar chaol a laimhe aige. Dar
fia go raibh sé ceathri tar éis a tri. Do ghlaos ar an mbeirt eile.
D'éirigh an Conchtrach agus chuimil bos da shuilibh. --Biog suas,

a bhuachaill, arsa mise, ta talamh déanta againn. --Cabhair Dé
chughainn, ar seisean, ma ta, is mithid. --Dhera a dhuine, arsa
mise, ta do dhdéthain codlata déanta anois agat chun dul fé bhraid
gheata Pharthais. Bhain sé searradh as féin fé mar bheadh an geata
céanna ag cur dochma air. --Ambriathar, ar seisean, nach mor eile
an codladh a dhéanfad anocht, mar na faighead aon tigh a ligfeadh
isteach anois mé, is ddécha.

   Bhi mo chroi féin im béal anois, mar durt liom féin gur dhécha
na beadh mo chara romham do dheascaibh é bheith comh déanach.
D'éirios agus shas amach mo cheann trid an bhfuinneoig. Bhi an
traen ag déanamh isteach ar an stad anois agus gach bualadh ag
mo chroi. Is gearr go raibh si ag sineadh suas leis an stad, agus
mas ea ni raibh éinne beo agam le feiscint ach pdilin mor beathaithe
do bhi clidaithe suas go maith féna smeigin. Do bheireas ar mo
mhala agus d'éirios amach, agus deirim leat, a léitheoir, go raibh
dochma 6 thalamh orm roim an gcathair.

   Direach agus mé ag léimeadh amach, cé bheadh romham ach
Seoirse. --Mhuise, Dia dhuit, a Mhuiris, ar seisean, ta sé tarraigthe
aniar agat sa deireadh. --Dar fia go bhfuil, a Sheoirse, arsa mise
go scopuil ag breith ar laimh air san am chéanna. Ni féidir liom a
chur in uil an sasamh aigne do bhi orm an uair sin do bharr mo
chara bheith romham. D'athraigh m'intinn comh mér san go
rabhas ar nos an éin le gliondar.

   --Sea, ta comh maith againn bheith ag imeacht, arsa Seoirse, ta
an gluaistean anso thuas ag brath linn. Do bhi an bheirt eile ina
seasamh ar an dtaobh thiar dom fés. --Ni fheadar 'on domhan,
arsa mise le Seoirse, arbh fhéidir leat aon tigh dsta dh'fhail don

mbeirt seo a bhi liom? --TA go maith, ar seisean ag imeacht leis
agus triur againne ina dhiaidh.

   Ni fada 6 bhaile a chuaigh an gluaistean nuair a stad sé taobh
amuigh do thigh mhér. Seo linn amach. Do chuir Seoirse a mhéar
ar chnaipe beag a bhi ar thaobh an doiris, mise ag breithniu air san
am chéanna. --Dar fia, a Sheoirse, arsa mise, cad é sin? ---Ta, ar
seisean, nil agat ach an cnaipe sin do bhrd isteach agus cloisfidh
muintir an ti an cloigin ag bualadh istigh. Cuis ghaire 6 Dhia
chughainn, arsa mise liom féin; da dtarlodh domsa bheith im aonar
agus teacht go dti andoras so, ambriathar gurbé an bhrég a gheobh-

                                            DH
adh sé, agus is décha mas ea go mbeinn tdgtha da dheascaibh sin.
Ni fada gur chualamair na trusléga an staighre anuas agus osclaiodh
duinn. D'fhagamair slan ag an mbeirt agus as go brach le beirt
againn fé dhéin an ghluaisteain aris.

   Nach ar mo chroi a thainig an gliondar nuair a bhog an gluais-
tean amach trid an sraid, nar mhor an t-athri radhairce é, nar
mhér an scép é in am mhairbh na hoiche! D'fhéachas amach ar an
sraid, agus dar fia, ni raibh ag baint na radhairce dhiom ach na
céadta milte soilse--soilse ar gach taobh diom, soilse os mo
chomhair, soilse os mo chionn ar bharr bata. Is gearr go bhfeaca
solaisin chugham fe mar bheadh reéalt trid an gceo, agus i gceann
leathndéimint do bhi sé gafa tharm--cad a bheadh ann ach gluais-
tean, dar nddéigh, ceann eile ina dhiaidh sin agus ceann eile, bolga-
boghaisin 4 dhéanamh ag Ar ngluaistean féin timpeall na gcuinni
agus an adharc a shéideadh gan aon stad. Ni fheadar on domhan
an i dtromlui ataim, nd murab ea, is i Tir na nOg ata ann gan aon
bhréag.

   --Is déigh liom, arsa mo chara, go bhfuil mishasamh ort. --O, is

orm na fuil sé, arsa mise, ach ni féidir liom a chreidiuint i gceart an
radhare ata os comhair mo shil. A Dhia mhér na bhfeart, nach
fairsing an chathair i! --Is é an ait go bhfuilimid ag dul na go

Pairc na Foithre, ar seisean aris, sin tigh le cara dhom a thug
cuireadh do bheirt againn fanacht ann ar feadh seachtaine. --Agus
an bhfuilimid i bhfad uaidh? arsa mise. --O, ni fada uainn anois é,
ar seisean, mar taimid ag déanamh suas anois ar Chill Easra.

   D'fhéachas air agus iontas ar mo chroi. --Ni fheadar ar thalamh

Dé an domhain, arsa mise, conas is féidir leat a dhéanamh amach
cén ait go bhfuilimid fé lathair agus an gluaistean ag imeacht ar
nos an éin timpeall na getinni. Do dhein sé gaire. --Mhuise, is
gearr go mbeidh a fhios agatsa leis é sin, ar seisean, nuair a bheidh
taithi na cathrach agat. --Sin ceann do sna hiontaisi is m6 a thit
amach riamh, arsa mise, ma chionn tusa mise ag imeacht trid an
gcathair seo gan eolas 6 éinne. --Ambriathar féin go bhfeicfead, a
Mhuiris, ar seisean, agus nach fada go dti é.

   Is gearr anois gur stad an gluaistean taobh amuigh do chaislean
mor, lamna eachtach ar lasadh os cionn an doiris, na fallai cludaithe
le heidhnedan, suas le fiche fuinneog air agus iad mor ard leathan.
D'éirios amach tamall agus d'fhéachas im thimpeall. De dhealramh
go rabhas istigh i lar coille, mar bhi na réalta le feiscint agam tri
sna crainn ag glioscarnaigh ins an spéir agus do chuala ceol uaig-
neach ag an ngaoith i measce na gcrann, glér a chuirfeadh duine go
doimhin 1 machnamh.

   --Téanam anso isteach, arsa Seoirse liom féin. Go réidh anois,
ar seisean aris, ar eagla go nduiseoimis muintir an ti. Do bhain sé

                                           214
an glas den ndoras go haicli agus do shleamhnafomair isteach go
socair. --Si-si-si ag Seoirse agus pus caol amach air. Do chuimh-
nios laithreach ar na robalaithe, ach mo Iéir, do bhiomair ag sitl
ar nds na luiche, mar bhi an t-urlar clidaithe le matai méra boga.
Seo leis in airde staighre agus mise ina dhiaidh, --Si-si-si ag Seoirse
fos riamh agus choiche né gur chuamair isteach i seomra mor
airnéiseach, pictitiri méra do dhaoine arduaisle a bhi basaithe le
fada riamh ar crochadh ar na fallai, troscan ornaideach anso is
ansud, cuirtini suaithinseacha ar crochadh leis na fuinneoga méra
a bhi im thimpeall. Do bhi sé a ceathair a chlog anois agus an
codladh 'ar dtraochadh. Seo linn a chodladh agus deirim leat nach
fada a bhi nuair a bhi ar srann in airde.

    La arna mhaireach timpeall a haon déag, do bhi gathai na gréine
go laidir ag teacht isteach tri sna fuinneoga agus beirt againn "Ar
nduiseacht ag caint agus ag cur sios ar chursai an Oiledin. Ins an
chaint duinn, do buaileadh cnag ar an ndoras, agus tagann si
isteach cailin og dathuil gealghairitheach. D'aithnios uirthi gur don
bhfiorscoth uasal i. Chuir si na milte failte romham. Shuigh sios
taobh linn agus thug amach tae dhuinn, agus dar fia go raibh ard-
chaint againn, go moérmhor mar gheall ar mo thuras féin go dti an
chathair. I gceann tamaill d'imigh si uainn aris. --Nach deas an
cailin i sin, arsa mise le Seoirse; agus is ormsa a thainig an t-iontas
nuair a chuala go raibh si posta.

    Timpeall lar an lae, do shitlaios amach i measc na gcrann, mar a
raibh aoibhneas agus compord maidir le cantain na n-éan in airde
ar na géagaibh os mo chionn, glioscarnach na gréine ins na crainn
agus an duilliur a chrothadh ag an aer beag gaoithe a bhi ag
teacht On iarthar. Do shitlaios isteach ina measc, fionnuaire
bhrea agam agus an smolach os mo chionn ag cantain go brea bog
binn. D'fhéachas in airde uirthi agus dar fia gur tuigeadh dom go
raibh si chun binneas do chur ar mo chroi féin. Do chuir si an saol
mor i gcuimhne dhom, cursai saoil nar thuigeas riamh roimis sin.
Bhi an chathair agam le feiscint go soiléir fé ior na spéire, pilléiri
mora arda ina seasamh anso is ansud agus streillini deataigh ag
éiri in airde astu san. Bhios go doimhin i smaointe anois ag cuimh-
neamh ar shli beatha na ndaoine. D'fhéachas uaim soir ar an
gcaislean mér mar a rabhas ag fanacht, é clidaithe le heidhnean
agus clismirt ag na gealbhain ina thimpeall. Nach brea an saol a
ceapadh do dhaoine seachas a chéile! Ni fheadar 'on domhan cad
a bheadh ag cur tinnis ar an bhfear ata ina chénai sa chaislean san,
ar a shon gur minic a chuala gurb iad is measa a bhionn maidir le
mishastacht. Bréag mhér is ea é sin--nior gha don bhfear san ach
sui taobh amuigh don gcaislean ag ¢isteacht le ceol na n-éan, nuair
a thégfaidis gach bron dona chroj. D'éirios aris agus shiulaios liom

                                            2AD
tri chosdinin deas go raibh na crainn ag teacht chun a chéile i
ndlithghreama os mo chionn agus boladh cumhra 6 sna blathanna
im thimpeall. Shidlaios liom trid an gcoill né gur thana go dti an
cuinne thoir dd, agus sin é an Ait go raibh an chlismirt ag na préach-
din ar na géagaibh os mo chionn. Stadas agus d'fhéachas in airde.
Dar fia gur thdinig saghas naire orm nuair a chonac iad anstd os
mo chionn ag breithnii anuas orm, cag-cag-cag acu agus a ngob
acu a sha anuas chugham fé mar bheidis ag deimhniu dhom. Do
chuimhnios laithreach ar an spreallaire Corcaioch ud a bhi ag
tabhairt country caboons orainn. Féach anois narbh aon ionadh dho
me thabhairt fe ndeara agus na preachain féin ag fondid fim.

   Do bhailios liom sfos go dti fochtar na pairce, mar a raibh tri
no ceathair do bha ina lui ins an bhféar romham, oiread eilfint
iontu agus scail ina gcraiceann le meéathras a gcoirp. Seo liom
suas ansan fé dhéin an chaisleain. Do bhi tri uaire chloig caite agam
amuigh, cé gur cheapas féin na raibh ann ach leathuair a chloig,
agus do bhi iontas an domhain ar Sheoirse agus ar Mhoya (sin é
an ainm a bhi ar bhean an ti) mar do cheapadar go rabhas imithe ar
seachran ar fuaid na cathrach.

   Siar go maith ins an trathnéna agus mé ag éisteacht leis an
ngramafon: --Ni fheadar 'on domhan, arsa mo chara liom, ar
mhaith leat turas a thabhairt go dti sna pictitiri? Do gheit mo
chroi. --Gan dabht, arsa mise. Seo le beirt againn amach agus is
gearr gur stadamair ag crosaire a bhi in aice leis an gcaislean agus
sinn ag fanacht leis an mbus. A Ri na bhfeart, nach glan a bhi an
tsraid sin--nior chas duit sineadh siar uirthi, mar is é mo thuairim
nach mor an salachar a bheadh ar do chuid éadaigh ina dhiaidh.
Bhi a lan eile ag fanacht ag an gcrosaire agus iad ag dul go dti sna
pictiuiri ar 4r gcuma féin dar ndéigh--gach buachaill agus a chailin
féin aige. Nach acu ata an saol compordach gan tada chun cosc do
chur leo ach an bothar tirim rompu amach i gconai. Nach mor go
léir an trua na buachailli bochta ata thiar san Oilean, gan faic le
feiscint na le cloisint acu ach na holaithe mora ag imeacht trid
an mBealach agus glor garbh na gaoithe ag séideadh aniar 'duaidh
 do dhroim na gcnoc, agus iad go minic ar feadh ceithre seachtaine
 gan cuntas le fail acu 6n mintir. Mhuise, is mairg na sitlann, fé mar
 a duirt an tseanbhean fadé nuair a thug si a céad turas amach go
 Dun Chaoin.

    Do priocadh sa ghualainn mé. D'fhéachas tharm. --Ta an bus
 chughainn, arsa mo chara. Tagann si chughainn anall agus gioscan
 an domhain aici. Seo leis an slua féna braid, mé féin agus mo
 phairti comh maith. Bogann si léi go mear agus is gearr go bhfuil
 gluaistedin agus gach saghas carra ag imeacht tharna chéile ar nds
 na seangan, gach cuinne a chasadh ag an mbus ar nds na gaoithe

                                            216
agus fuaim im chloigeann ag adharca 4 shéideadh a gcur féin in Uil
go rabhadar ag teacht--nach mor an mheabhraiocht a bhi ag na
tiomanaithe iad féin do chosaint ar a chéile! Maidir liom féin do,
niorbh fhios dom gach uair cathain a bheinn smiotaithe i gcoinne
cinn eile acu.

   Do shroicheamair Droichead Ui Chonaill sa deireadh agus seo
linn amach, gioscan agus fothram ag tramai agus gluaistedin agus
Jucht paipéar ag gach ciinne ag glamail in ard a gcinn agus a
ngutha, na céadta daoine ag imeacht tharna chéile gan aon stad
agus gach duine acu, idir fear agus bean, go gléasta agus go corach.

Is  an ait go raibh an obair anois na ar dhul trasna na sraide.
Thugadh fear fé agus fear eile, suil sios agus suil suas acu, coiscéim
ar aghaidh agus coiscéim ar gcul, nd go mbainidis an taobh eile
don sraid amach. --Dar fia, a Sheoirse, arsa mise, gur measa é seo
na bheith thiar ar chaladh an Bhlascaoid ag fanacht le huain chitin

chun rith isteach. Do dhein sé gaire. --Seo uain chitin anois, ar
seisean aris go tapaidh. Amach linn go sceitiminitheach, greim
laimhe ag Seoirse orm féin, tamall ar aghaidh agus tamall ar gcul,
no gur shroicheamair an taobh eile.

    Seo linn ar aghaidh aris, agus deirim leat gur baineadh leathadh
as mo shuilibh nuair a chonac gach litir uaim in airde ins an

Chapitol ar lasadh. --O a thiarcais, a Sheoirse, arsa mise, féach os
do chionn an t-iontas. Lena linn sin, do mhtch sé agus dar fia gur
las gach litir aris nO go raibh an focal CAPITOL ar fad fe bharra
lasrach. Do lig mo chara air ardiontas a bheith air ag géilleadh
dhom féin, fé mar bheadh mathair lena peata naionain. Sea sea,
arsa mise im aigne féin, caithfead athri agus gan iontas a dhéanamh
d'aon rud eile.

    Seo linn isteach. A leithéid do thigh le méid! Do bhain sé mo
 mheabhair diom gan aon aiféis. Do bhi réilthini ag teacht ar mo
radharc ag féachaint mo shul--an glanachar agus an scail a bhi san
ait istigh--niorbh fhéidir léamh air ach gurb iontach é cumhacht
an duine. Seo linn in airde tri staighri a bhi comh casta le corkscrew,
agus leis an ngliondar a bhi orm do chuimhnios laithreach ar na
flaithis--ma bhi sé comh brea leis seo, gurbh fhit troid ar a shon
agus bas d'fhail go hobann. Ni fada anois gur thainig amach
chughainn cailin a bhi déanta suas i gculaith mairnéalaigh, do réir
mar thuigeas, agus solas ina laimh aici. Do stitraigh si isteach ar
 shujochan sinn agus d'imigh 1éi.

    Bhi sé os mo chomhair anois an radharc is deise a chonaic suil
 pheacaigh riamh agus an siolla ceoil a bhi comh binn leis an gceol
 si féin. Is gearr gur oscail dha bhrat mhdéra go mall righin ona
chéile, ins an tsli go bhfeaca an choill agus an fasach fiain agus
cnoic mhéra lan do shneachta os cionn an fhasaigh sin. Bhi an

                                             217
sneachta ag titeam go trom, na crainn ag crothadh leis an ngaoith
agus an duilliir ag libadh le troimeacht an tsneachtaidh. Is gearr
anois go bhfeicim fear trid an gcoill anuas chugham, é ag méadu
agus ag méadu no sa deireadh go mbionn oiread fathaigh ann.
Stad sé anois, culaith gléigeal air agus féaség fhada dhubh fé.
D'fhéach sé uaidh amach ar an gcéthalan agus do chas in airde
amhran brea. O a thiarcais, is aige a bhi an guth go binn agus go
criothanach. Dar fia gur cheapas gur i dtromlui a bhios, agus
niorbh aon ionadh dhom é sin. Breithnig isteach ar an scéal, a
léitheoir, agus cuimhnig ar an athra mor a thainig ar mo shaol
féin go hobann.

   Ni tiisce bhi an t-amhranai imithe na d'oscail na cuirtini aris,
agus cad a bheadh ach suas le fiche duine, gach saghas ceoil acu,
fear eile os a gcomhair amach agus maide ina laimh aige, agus fe

mar ardaiodh sé an maide sin, d'ardaiodh an ceol, agus mar an
gcéanna, nuair isliodh sé an maide, d'isliodh an ceol. Nuair a stop
an ceol, do scaoileadh anuas an brat mor aris, agus ni raibh san ach
déanta nuair a cuireadh bléas solais ar fuaid an ti go raibh radhare
timpeall maguaird agam, agus do chonac an deatach ag imeacht in
airde fé fhrathacha an ti mhdir ag na céadta toitini in aonacht ar
lasadh im thimpeall. --Conas a thaithnigh an ceol san leat? arsa

mo chara. --Well, arsa mise, is é an scéal é, is déigh liom da mbeinn
anso 1 gconai, na beadh aon dul ag an mbas orm. --Athroir fés, a
Mhuiris, arsa mo chara. --Is décha go bhfuil an ceart agat, arsa

mise; agus b'fhior do.

   Sea, éirionn an brat in airde aris, agus mise a ra leat, a léitheoir,
gur orm a thainig na spearbaill nuair a chonac an cailin is deise da
bhfeaca riamh ina sui ar chathaoir ornaideach agus seanbhean uasal
féna braisléidi agus péarlai suite ar an dtaobh eile dhi. Do thuigeas
gurbh i an mhathair agus an inion a bhi ann. Do bhi an mhathair ag
tabhairt comhairle don inin gan an fear so do phdésadh ach an fear
ud, ach na raibh an inion sasta leis sin, agus da bhri sin briseann si
amach ag gol. Sea, a Iéitheoir, nil aon ghndé agam scéal Thaidhg a
dhéanamh do, ach dob é crioch agus deireadh na mbeart gur
éalaigh si lena gra ban féin, fé mar a deir bean an Oileain.

   D'éirigh mo chara ina sheasamh. --An bhfuil sé i leataoibh? arsa

mise. --O, ta, ar seisean, agus is  an trua é. --Ma durais, ni bréag,
arsa mise ag éiri im sheasamh agus ag bailiu linn an staighre suas.
A Ri mhor na bhfeart, nuair a thana amach ar an sraid, gan bréag
na magadh ba dhdigh leat gurb ea phléasc dha thaobh na cathrach
ar a cheile leis an ngeoin agus an ghlamail agus an hurlamaburla
do bhi im chluasa--cén t-ionadh é agus mé uair a chloig istigh sa
taibhdhearc gan fuaim le cloisint ach siolla binn an cheoil, guth bog

iseal an t-aon chailin agus guth garbh an t-aon fhir?

                                           218
                          XXIV. IM PHOILIN

   Ar an ochtu la fichead d'Aibrean do chrothas mo chleiti,
d'athraios m'intinn, do phriocas agus do ghlanas mé féin, ins an
tsli dhuit go raibh an sdile scriosta go maith amach as mo chraic-
eann, dath na farraige imithe dom ghnuis agus costilacht ghaige na
cathrach ag teacht orm, agus do thugas fén nDepo i bPairc an
Fhionnuisce, mé féin agus mo chara lem chois.

    Nuair a thanamair go dti an ait, do bhi pdilin ina sheasamh ar
gach taobh don ngeata. Do labhair mo chara le duine acu, agus
duirt sé linn fanacht go gcuirfeadh sé scéal isteach go dti an oifig.
Ni fada ansan duinn nuair a ghaibh garda amach tharainn agus
biugal ina laimh aige. Do sheasaimh tamall uainn comh direach le
coinneal, do chuir an bitgal ina bhéal, agus deirim leat, a léitheoir,
gur bhain sé macalla amach as an gcearndig. Lena linn sin, do
chonaiceamair chughainn anuas slua mor fear go raibh culaith an
gharda orthu, sairsint rompu amach agus gach glam aige orthu--
--Left! left! left! Stadann an sairsint agus do ghaibh an slua thairis
sios ar aon truslog amhain.

   Lena linn sin, tagann an garda orainn aris. --Tagaig liomsa
anois, ar seisean. Seo linn riamh agus choiche no gur thug sé isteach
i seomra mor sinn, mar a raibh triur no ceathrar gardai go gndthach
ag scriobh agus ag gabhail tri phaipéiri. D'fhéachas im thimpeall.
Mhuise, ni fheadar 'on domhan, arsa mise liom féin, an dtiocfaidh
an 14 go deo go mbeadsa ar bhur gcuma. Bhi mo chara anois ag
comhchaint leo agus i gceann tamaill tagann duine acu chugham
féin.

   Seo linn isteach i seomra eile ina dhiaidh. --Caith dhuit do
chasdég agus do léine, ar seisean, go dtomhaisfead thu. Dheineas
mar a duirt sé liom agus seo leis ag tomhas. D'iontaigh sé ar mo
chara. --Ta sé an-chaol, ar seisean as Béarla, nil sé ach triocha
agus a ceathair d'orlai timpeall an bhrollaigh. --Agus cad é an

tomhas ceart? arsa mo chara. --Triocha is a sé, ar seisean. Thainig

imni orm féin ansan, mar do cheapas go raibh se chun me
chaitheamh amach mar gheall ar an da orlach. --Abair leis, arsa
mise lem chara, da mbeadh sé féin ag déanamh isteach fé chreatlach
do naomhég mhor throm gach maidean agus i thabhairt leis sios
ar a dhrom go dti an t-uisce, a easnaiocha ag cnagadh agus ag
lubadh ar a cheile leis an meachaint, an b'ea is doigh leis go mbeadh
an com céanna air féin agus ta? Agus tabhair fé ndeara, arsa mise
aris, nuair a gheobhadsa an mhairteoil agus an mhuiceoil isteach im
chaolan, nach fada go mbeidh com agam féin comh maith leis.

   --Caith dhiot do bhrdéga anois, ar seisean aris, go dtomhaisfead
t'aoirde. --Cad é an aoirde cheart? arsa mise. --Cuig troithe naoi

                                            219
n-orlai, ar seisean ag imeacht sios agus ag fail paipeir. Do bhuail
sé an paipéar ar an dtalamh isteach leis an bhfalla. Ni raibh a fhios
agam féin cad ba bhun leis. --Cuir do dha shail ar an bpaipéar san
anois, ar seisean. Chuireas. --Seasaimh direach isteach leis an
bhfalla anois, ar seisean aris. Sheasaios, agus mas ea, cheapas go
raibh comh maith agam dul ar bharrafocha mo chos chun a
thuilleadh aoirde do chur ionam féin. Lena linn sin, islionn an
garda agus tarraigionn an paipéar amach 6m shalaibh go brea bog,
sa tsli dhuit go raibh beirthe sa bhfoghail orm. --Ni dhéanfaidh san
an gnd, ar seisean, ach caithfidh tu do dha shail do choimead ar an
dtalamh. Do sheasaios direach ansan, agus dar fia go rabhas cuig
troithe aon orlach déag. Duirt sé liom ansan go bhféadfainn imeacht
ach teacht aris ar a hocht a chlog ar maidin amaireach.

    Is anois a bhi agam mo mheabhair do bhailit ar a chéile, mo

mhisneach do nearti, mo smaointe baothtila do chaitheamh fé

chois, an mheirg do bhaint dom bhallaibh, an leanbaiocht do chur
i leataoibh, agus dul comh fada le cré na snathaide. La arna
mhaireach, d'éirios féin agus Seoirse ar a seacht a chlog agus do
thugamair ar n-aghaidh fé gheata na Pairce aris. Do bhi suas le
daichead fear ina seasamh ansan istigh romhainn, buachailli 6n
dtuath go raibh glaoite orthu, cuma na hainnise agus na haiceala
orthu, agus iad ag breithniti ina dtimpeall go faitiosach. --Sea, arsa
 Seoirse liom féin, ta comh maith agamsa bheith ag cur diom agus
thu dh'fhagaint ansan i dteannta na mbuachailli eile. Slan leat, ar
 seisean agus do bhailimh leis.

    Bhi mo ghuala isteach le polla agam agus mé ag breithnii uaim
go huaigneach, na rookies suite sios ar an std] fada agus an-shult
acu orthu féin. Is gearr gur ghaibh an garda amach agus an biugal
 ina laimh aige. Do sheasaimh ag cuinne na bearraice agus do shéid
 in airde. Nior thuisce san na chonac na céadta gardai ag bailiti le
chéile as gach aird. Bhi dha shairsint ina gceannas agus is gearr gur
chuala an focal uafasach ud Shun! a chloisfea mile 6 bhaile. Seo leis
an slua mor trasna na cearndige anuas agus seo leis na rookies ag
 éiri agus ag glitcaiocht orthu. Lena linn sin, do stop an slua agus
 do bhain speach as an gcearndig, agus ins an am chéanna do chonac
chugham anuas slua mor eile agus gach saghas ceoil ar iompar acu
 agus feadhmannach os a gcomhair amach. Do thosnaigh an feadh-

 mannach lena mhaide, agus nior thuisce sin na thosnaigh an ceol,
 an slua eile ag mairseail ins an am chéanna agus an ceol binn ag dul
 im chluasaibh.

    D'iontaios féin ar na rookies aris. Sea, arsa mise liom féin, ta
 comh maith agam dul chun cainte libhse. Bhios ag féachaint orthu
 anois agus a dtabhairt fé ndeara. Ins an ghlitcaiocht dom, cad a
 chifinn ach duine acu agus fainne na Gaelainne ar iompar aige. Ni

                                             220
folair, arsa mise liom féin, nd is 6 Ait éigin iargulta tusa agus a ra
go bhfuil eolas agat ar an seantheangain. Seo liom sall. --Dia
dhuitse, arsa mise. D'fhéach sé orm go hiontaiseach. ---Dia is Muire

dhuit, ar seisean. --Cad as ti? arsa mise. --O Dhun na nGall, ar
seisean ag déanamh gaire, cad as tu féin? --Mhuise, is décha, arsa
mise, nar chualais riamh tracht ar an ait gurb as mise, ach go
dtabharfad Ciarrai dhuit. --O, ta a fhios agam an dit sin go maith,
ar seisean. --Well, arsa mise, ar chualais riamh.tracht ar an mbaile
i bhfad siar? --Ca bhfuil an dit sin? ar seisean. --O, nil a fhios agat
Ciarrai, mar sin, arsa mise.

   Lena linn sin, tagann chughainn anios sdirsint agus pdipéar ina
laimh aige. Do sheasaimh os ar gcomhair amach. D'fhéach ar an
bpaipéar. --Patrick Feeney, stand out here, ar seisean, agus mar sin
dé no go raibh an fear déanach glaoite amach aige. --Squad! ar
seisean agus go tapaidh ina dhiaidh sin an focal uafasach ud Shun!
Form fours! Right turn! Quick march! agus as go brach linn go dti
gur chuamair sios isteach go dti halla na gleacaiochta.

   Cuireadh gach duine againn ina shui ag bord leis féin, peann
dubh agus paipéar go leor os a gcomhair amach. D'fhéachas féin
ar mo pheann agus dar fia gur dheineas smiota gaire: a Dhia ata
thuas, arsa mise, nach mé ata im ghaige duine uasail sa deireadh!
Lena linn sin, tagann oifigeach isteach agus tugann foirm do gach
duine againn agus cuig no sé claracha air le déanamh. Ni fada a
bhi nuair a bhiodar déanta agam. Togtar uainn iad agus deireann
an t-oifigeach linn piosa do cheapadh mar gheall ar chuireadoir-
eacht. Chuireas féin in airde mo lamh agus thochaisios mo cheann.

Mhuise, ni fheadar 'on domhan, arsa mise liom féin, an ndéanfainn
i nGaelainn é? Ambriathar mhuise go ndéanfad--tabharfad le ra
dhdéibh go bhfuil meas ar an dteangain agam. Seo liom ag breith
ar an bpeann agus ag tabhairt fén bpaipéar go fuadrach. Nior
fhagas cloch gan iontt na lub ar dtuathal, ach gach ni do bhreacadh
sios; chuas comh fada leis an dtraigh, riamh agus choiche nd go
raibh an t-arbhar ar stor agam.

   Nuair a bhi an cheapadoireacht déanta againn, do fuaireamair
ordt imeacht sios fén gcathair i gcomhair ar ndinnéir agus bheith
anso aris-ar a tri a chlog. Seo linn an geata amach, mé féin agus an
Gaeilgeoir in aonacht. --Conas mar éirigh an scrudu leat? arsa mise
leis. ---Ambriathar mhuise, ar seisean, go bhfuaireas an-chruaidh
ar fad é. --An dairiribh atann tu? arsa mise. --Sea mhuise, ar
seisean, agus ta eagla an domhain orm nar rith liom. --O, na

habair é, arsa mise; ma imionn tusa uaim, bead im phuca ar fad.
   Sea, ar a tri a chlog go direach do bhiomair suite ins an ait

chéanna ar an dtaobh istigh don ngeata. Ni fada ansan duinn nuair
a thagann an sairsint céanna aris chughainn agus glaonn amach

                                           221
ainm gach duine. --Sguad! ar seisean agus Shun! ina dhiaidh go
tapaidh, Form fours! Right turn! Quick march! Left incline! agus
as go brach linn no gur chuamair suas isteach go dti an Dispensary.
Tugadh ordi dhtinn ar gcuid éadaigh do chaitheamh dinn anuas
go tapaidh. Chaitheamair, agus dar mo leabhar duit, a léitheoir, go
rabhamair uair a chloig ar an gcuma san fe mar do thanamair ar
an saol, sinn ag brath leis an ndochtuir agus ar bhfiacla ag cnagadh
ar a chéile leis an bhfuacht.

   Sea, nuair a glaodh ar m'ainm féin, seo liom isteach go dti an
seomra mar a raibh an dochtuir, fear an-lach. Do bheir ar a ghiuir-
léidi agus do chuir ceann do isteach im dhrom. --Say ninety-nine,
please, ar seisean. --Ninety-nine, arsa mise. --Again, ar seisean.
--Ninety-nine, arsa mise aris go laidir ar eagla na heagla go
bhfaigheadh sé aon locht orm. --OA, you are as sound as a herring,
ar seisean. --'7is no wonder, arsa mise, because I was born and bred

in their company. Dhein sé gaire. Bhuaileas orm in airde mo
chuid éadaigh go scopuil agus amach liom aris.

   Do bhi sé a cttig a chlog go maith sara raibh gach duine scridaithe
ag an ndochtuir, agus do fuaireamair ordu ansan imeacht linn an

oiche sin suas fén gcathair agus bheith anso aris ar a naoi a chlog
ar maidin. D'fhagas féin slan ag an nGaeilgeoir mar go rabhas ag
dul sios go dti Seoirse a bhi ina chénai i Sraid Leeson. Do léimeas

ar an dtram. A, arsa mise liom féin nuair a bhios suite sios ar mo
shastacht, nach maith is fior do Sheoirse é nuair a duirt sé liom an
chéad uair go mbeinn féin ag imeacht fds im aonar trid an gcathair
gan eolas 6 éinne.

    Nuair a thana go dti an tigh, do bhuaileas ar an ndoras. Osclaionn
bean an ti agus cuireann na milte failte romham, mar do bhi aithne
aici orm, dar nddigh. Chuas isteach. Bhi Seoirse istigh romham ina
sheomra féin agus ualach asail do phaipéiri agus do leabhartha ina
thimpeall.

    --Dia dhuit, a Sheoirse, arsa mise. --Mhuise, Dia is Muire dhuit,
ar seisean, conas d'éirigh leat? --Dar fia, arsa mise, go bhfuilim
comh dall f6s air leis an scadan ata thiar i mBa an Daingin, mar
gurb é an t-ordt a fuaireamair anois bheith thuas ar a naoi a chlog
ar maidin aris. --O, ta do chéta ban déanta agat, mar sin, ar

seisean. --Amiaireach a bheidh a fhios san agam, arsa mise. Sea, do
chaitheamair tamall deas ansan cois na tine ag caint agus ag cur
sios ar an saol brea a bhi againn ins an Oilean fado, n6 gur bhuail
codladh an traona beirt againn ar dha thaobh na tine. D'éiriomair
ansan agus do chuamair 'on bhinn bhain.

    Sea, seo liom ar maidin suas go dti an ngeata aris. Do chuir na
rookies go léir failte romham, agus go mérmhér an Gaeilgeoir.
--Sea, arsa mise leis, cad é do thuairim inniu? --An riabhach a

                                           222
bhfeadar, ar seisean, beam fé no thairis ach go hairithe.
   Is gearr anois go dtagann an sdirsint chughainn, tugann na

horduithe céanna dhuinn, agus amach linn. Chuamair isteach fé
airse mhor agus do fuaireamair ordu fanacht ansan no go nglaofai
orainn. Bhiomair ag sitl sios suas chun sinn féin a choimedd te,
mé féin agus an Gaeilgeoir ag caint le chéile. Ni fada dhuinn gur
chualamair an guth ag ra: Michael Callaghan, come in here. D'éis-
tiomair go hobann agus isteach leis an mbuachaill, suil gach éinne
againn ar an ndoras agus ar gcroi ag bualadh, gan focal as éinne
ach ag faire ar an ndoras agus ag fanacht leis an dtuairisc a bheadh

aige.

   Niorbh fhada go raibh sé chughainn amach agus cuma an ghoil
air. Seo chughainn amach é agus is é an chéad rud a dhein sé a

lamh a thabhairt do dhuine acu. --Lord God, what's wrong, Mick?
arsa an fear eile ag sineadh a lamh chuige. --/ did not pass, ar seisean
agus na deora ag titeam leis. --Oh, what harm, man! arsa an fear
eile, it might be all for luck. Dar fia gur thug sé a lamh duinn ar fad
agus do bhailimh leis. Is gearr anois gur glaodh isteach ar fhear
eile, agus mas ea tagann amach ar an nos céanna, ins an tsli dhuit
go raibh an chéad daréag caite as leabhartha, agus go mérmhér mo
phairti Gaelach. D'fhag sé slan agam agus do bhailimh leis.

   Do bhi ocht nduine déag againn in aonacht fds, ach duramair le
chéile gurbh é an chrioch chéanna d'imeodh orainn ar fad, agus da
bhri sin do bhi sé caite in airde againn linn féin. Ni fada gur chuala
m'ainm féin 4 ghlaoch amach. Bhi mo chroi im béal agam leis an
ngeit agus leis na sceitimini a thainig orm, agus gan aon choinne
agam, ni nach ionadh, na gurbh é an coirii céanna a gheobhainn.
Seo liom isteach.

   --Well, arsa an garda a bhi istigh romham, ta do phas agatsa,
a bhuachaill. Scriobh t'ainm anso. --Dar fia, arsa mise ag breith
ar an bpeann, go bhfuil mo chota ban déanta sa deireadh. Mas ea,
nior thuig an fear eile mé ach é ag breithnid idir an da shuil orm.
--An b'shin a bhfuil le déanamh anois agam? arsa mise. --O, sin
a bhfuil, ar seisean. Seo liom amach. --Conas d'éirigh leat? arsa
duine acu. --Go maith, arsa mise ag sui sios go compordach. Thdgas
amach mo phip agus mé a ra leat gur bhaineas smuit aisti. Bhi
duine ar dhuine ag dul isteach go tromchrojoch agus ag teacht
amach go riméadach.

   Seo linn ansan go dti sna seomrai codlata agus buaileadh cuigear
né seisear againn ins gach seomra. Is as mo shuilibh a baineadh an
leathadh nuair a chonac suas le ceithre cinn déag do leapacha
beaga istigh leis an bhfalla. A, is anois a bhios in dit go gcaithfinn
mo dha shuil do choimedad ar oscailt, gan aithne agam ar éinne. Bhi
an Clairineach ann, an Gaillimheanach agus an Corcaioch, gaige

                                         223
na cathrach agus utamalai na tuaithe ann, agus an Blascaodach ina
measc. Shuios sios ar mo leabaidh féin. Bhi na rookies eile ag
comhchaint leis na gardai a bhi istigh agus:ag cur tuairisc an duine
ud agus an duine seo. Pé riméad a bhi orm ins an trathnona, bhi sé
imithe dhiom anois aris nuair a dh'fhéachas ar an leabaidh bheag
iarainn a bhi fim agus cupla plaincéad tanai sinte uirthi. Bhios
tuirseach tnaite anois gan luth gan fonn gan sult. D'aithnios go
maith go rabhas fé smacht aris. Nach gearanta a bhinn ar mo laeth-
eanta scoile dhom agus nach minic a durt liom féin, da mbeinn
im fhear, go mbeinn sasta, ach féach anois mé gan éinne timpeall
orm go bhfuil aithne agam air. Tharraigios chugham mo phip, do
lionas agus do dheargaios, ach mas ea, do mhich si orm seacht
n-uaire, mar do dheininn dearud ar i choimead ar lasadh do dheas-
caibh na smaointe a bhi ag rith trim aigne.

   D'éirios do léim, do bhaineas diom anuas mo chuid éadaigh
agus do chuas 'on leabaidh. Is gearr gur thug duine thall agus duine
abhus stracfhéachaint orm. --Do-bheirimse féin an riabhach, arsa

fear, na beidh an rookie thuas gan chodladh. Ach deirim leat, a
léitheoir, gurb shin ar chuireas do nath iontu. Shineas siar ar an

leabaidh, mé ag iontti isteach is amach, ach niorbh aon mhaith
dhom é, mar bhi an tochta cruaidh ag dul triom. Do chuimhnios
ar an seanshaighdiuir a bhi san arm dhearg. Ni raibh aon chodladh
ag titeam orm, conas go mbeadh?--scol amhrain ag duine, a ghaire
féin ag duine eile, beirt eile ag coraiocht ar fuaid an tseomra agus
anois is aris ag titeam sa mhullach orm féin, fear eile agus piob
aige a sheimint, fear eile agus bheidhlin aige. --Dar fia, arsa mise
liom féin, gur gearanach a bhinn ar fhuaim na dtonn fé bhun an ti
oiche gharbh gheimhridh sa bhaile, ach ambriathar go bhfuilim i
dtigh na ngealt anois.

    I gceann tamaill tagann sdirsint isteach. D'éist an gheoin. Ni

raibh focal as éinne, ar nds na luiche nuair a thagann an cat.

--Lights out! ar seisean. Nior thuisce sin na muchadh na soilse,
gach éinne sa doircheacht ag baint na leapan amach. Sea, arsa mise
liom féin, ni haon diobhail an méid sin a thabhairt dibh--b'fhéidir
go mbeadh suaimhneas anois oraibh an chuid eile don oiche. Ach
dar fia nach mar sin a bhi, mar nuair a bhiodar sinte ar a sliosta,
gurb shin é an uair a dh'éirigh orthu, gan codladh ar bith ag titeam
 orm ag an ngibris agus an gheoin a bhi ar fuaid an tseomra, agus
 fead traenach agam 4 chloisint i bhfad i gcéin anois is aris. Deirim
 leat, a leitheoir, nar ghaibh glor ar bith trim chluasa ar feadh na
 hoiche sin na gur chuala, comh fada le codladh dho.

    Ar a sé a chlog ar maidin, gan ndimint fé na thairis, do chuala an
bitigal 4 shéideadh. Do léim fear as a leabaidh: --Wake up, boys,
 ar seisean, remember that you are far away from home now! © a

                                          224
thiarcais, nach clipithe crdite a bhios, gan néall codlata déanta
agam. Bhi gach éinne ag éiri anois, 4 shearradh féin agus ag méan
fach, go mérmhér na rookies ar mo chuma féin, go raibh an leisce
ina genamhaibh. Ambriathar gur bheag ort a ra an mhaidean ud,
Fan go foill, bead ag éiri anois--a mo léir, b'fhada mar phaiste ort
. Seo linn amach ag tabhairt fé thigh an niochain, agus sin é an
ait go raibh an rangas agus an ruaille-buaille, gach duine a bhearradh
féin go fuadrach. I gceann deich néiminti, bhiomair scriosta glan,
agus nior thuisce sin na bhi an bitgal séite aris.

   Seo linn amach ar an gcearndig. Bhi sdirsint ina sheasamh ansan
romhainn agus an rolla 4 ghlaoch aige. Is ansan a chuala an chéad
fhocal Gaelainne. Nuair a ghlaodh an sdairsint amach ar ainm,
--Anso! a deireadh an fear eile 4 fhreagairt. Glaodh amach ar ainm
eile. --Anso, a deireadh an fear eile mar an gcéanna, agus deirim
leat go mbiodh blas an Bhéarla ag a Jan acu air.

   Bhi suas le ceithre céad againn ar an gcearndig anois, agus an
t-aidsiitant ar ar n-aghaidh amach. I gceann tamaill, do chuir sé
glam as: --Company! Bhi gach éinne 4 fhaire féin anois, nuair a
thainig an focal breoite ud Shun! Narbh iontach an scitch a bhi ag
an aidsiutant céeanna! --Form fours! ar seisean aris. Right turn!
Left turn! Quick march! agus as go brach linn amach fé Phaire an
Fhionnuisce.

   Pé mishasamh a bhi orm 6 chuas isteach sa Depo, dar fia go
raibh scailp éigin ag éiri dom chroi anois leis an radharc a bhi os
mo chomhair. Dath gléigeal ar an dtalamh ag an sneachta, duilliir
na gcrann ag cromadh leis an ualach a bhi ar iompar acu, feadail
chaol na gaoithe ag imeacht trid an gcoill. Bhi na céadta préachan
ag léimeadh 6 chrann go crann, agus is gearr go bhfeaca cupla fia
no tri ag imeacht sna cosa in airde nuair a chonaiceadar an slua
uafasach a bhi ag teacht orthu. Mhuise, nach mé do chuimhnigh

laithreach ar na Fianna--ar Oscar, ar Chonan Maol agus ar Gholl

mac Morna!
   Nuair a bhiomair cupla mile amach fén bPairc, tugadh an focal

laidir ud duinn, Halt! a dh'imigh trid an gcoill ar nds si gaoithe.
--Fall out! ar seisean aris. Seo linn amach agus do shuiomair sios

inar srathannaibh ar dha thaobh an bhothair, deatach ag imeacht

san aer ag na toitini. Bhios féin agus mo dhrom isteach leis an gclai
agam ag éisteacht leis an lon dubh a bhi ag cantain os mo chionn.
Mhuise, nach mo rud a chuir si i gcuimhne dhom. Bhi an ghrian
anois ag cur di anoir agus na héanlaithe go léir ag failtii roimpi,
gach saghas gldir ag dul im chluasa--guth na n-éan, fead na traen-
ach, gioscan na dtramai, buirtheach na cathrach, agus glor uaig-
neach na gaoithe ag imeacht trid an gcoill. --

   Ni fada dhom gur chuala an guth a ghaibh siar tri chul mo

                                           225
chinn: --Fal! in! Léimeas 6 thalamh agus d'fhéachas tharm. Bhi
gach éinne ag tabhairt fén mbothar agus ag seasamh guala ar
ghualainn. Seo liom agus as go brach linn aris.

   Nuair a shroicheamair an Depo, fuaireamair ordu dul go dti ar
gcéadphroinn. Seo linn ar nos scata caorach fe dhein na hallach.
Do leath mo dha shuil orm nuair a chonac ansan daichead bord
mor fada, fiche bord ar gach taobh don halla agus daréag ar gach
bord, agus dar go deimhin gurb é an chaolchuid a bhi againn 4
fhail. Bhios ag breithnii im thimpeall, agus 1 gceann tamaill do
chonac a raibh laithreach ag bualadh an force agus an scian uathu
ar an bplata. B'ait liom go mor é sin. Dheineas féin an cleas céanna.

On uair go bhfuilim sa Roimh, arsa mise, ta comh maith agam
bheith im Rémhanach leo. Lena linn sin, do chonac an feadhmannach

ag gabhail tri lar na hallach. I gceann tamaill duirt sé: --Any
complaints? ar seisean. --No, sir, arsa céad guth in aonacht. Sin é
an uair a bhi a fhios agam gur le hoémos a dheineadar san don
bhfeadhmannach.

   Sea, ni rabhamair ach suite i mbun ar suaimhneasa inar seomra
féin tar éis an bhéile agus toitin curtha inar mbéal againn, nuair a
séideadh an biugal aris. Dia go brach linn, arsa mise liom féin,
nach mishasta cancrach an saol é na faigheadh duine aga ar a
ghal do tharrac. Baineadh casadh ar dtuathal agus casadh ar
deiseal asainn né gur thanamair amach ar an gcearndig. --The last
batch of recruits, let ye fall out here, arsa an feadhmannach.

   Seo linn amach agus cuireadh f ordu sdirsint eile sinn, fear beag
iseal lomchneathach garbhghlorach, baiteach go maith ina ghnuis

agus coinneal ina dha shuil. Do sheasaimh sé os ar gcomhair amach
agus do thug léacht duinn an chéad uair ar cad ba cheart duinn a
dhéanamh, é ag iontu ar deiseal agus ar dtuathal agus ag baint
speach as an gcearndig nuair a thugadh sé suas an chos eile. Is
gearr gur thug sé ordu dhuinn féin. --Squad, ar seisean, shun! agus
do thugas fé ndeara féithleoga a mhuinil i riocht pléascadh leis an
strus a chuir sé air féin. --Right turn! ar seisean aris. D'iontaiomair
ar deiseal. --Quick march! agus as go brach linn trid an gcearndig
suas. D'fhan an sairsint mar a raibh aige, agus fé mar a bhiomair
ag druideam uaidh, ni raibh aon oidhre air ach madra a bheadh ag
sceamhail i bhfad i gcéin. Sea, nuair a bhi uair a chloig caite againn
go cruaidh cealganta ar an gcuma san, do fuaireamair cead ar gcos
6n sairsint agus seo linn fé dhéin ar seomra, allas ag sileadh linn
agus sinn go tabhartha tnaite.

   Do chaitheas tri mhi ag gleacaiocht mar sin, sa tsli dhuit go
rabhas comh caol le heasct agus allas mo choirp silte agam. Oiche
amhain i dtosach an Mhean Fhomhair, timpeall a tri a chlog ar
maidin, an buachaill a bhi sa tarna leabaidh ba ghiorra dhom féin,

                                        226
do scréach sé amach agus duirt linn an dochttir a thabhairt chuige.
Seo le fear ag triall ar an ndochtuir. Bhi gach éinne duisithe anois
agus an seomra trina chéile. Thainig an dochtuir go dti an buachaill
agus mas ea thug ordti go tapaidh é aistrii go dti an éspaidéal. La
arna mhaireach, do fuaireamair go léir a bhi sa tseomra san ordi
go gcaithfimis é dh'fhagaint agus dul i seomra eile, mar go raibh
disinfection le déanamh air. --Agus ta an-sheans libh, arsa an
dochtuir, mura bhfuil sé togtha ag éinne agaibh.

   B'fhior dé, mar do buaileadh sios mé féin go hobann, agus amach
liom go dti an éspaidéal. Thugas cupla la ansan, agus mas ea is ag
dul in olcas a bhios. Do caitheadh mé aistril ansan aris sios go
dti dspaidéal an fhiabhrais i Sraid Chorcai. Bhios ansan anois gan
éileamh ar bhia na ar dheoch agam agus mé tabhartha amach ag
an saol, gan faic im thimpeall ach leapacha geala, seanduine anso
ar thaobh diom, agus a ghearan féin ag buachaill 6g ar thaobh eile
dhiom, duine eile 4 thabhairt isteach ar stretcher, boladh na ndrugai
agus boladh na breoiteachta ar fuaid na haite. Nach mé a bhi go
ciapaithe agus go craite, agus go mormhor nuair a chinn gach othar
agus a dhaoine féin ag teacht chuige ach gan éinne ag teacht
chugham féin, mar bhi mo chara thall i Sasana an uair sin agus
muintir an chaisleain ar a laetheanta saoire in iarthar na hEireann;
agus maidir lem mhuintir féin, is ar an dtaobh eile don ndomhan a
bhiodar go léir, agus is mé a bhi craite nar chuaigh ina ndiaidh. Is
mairg a bheadh ag gearan nuair a bheadh sé abalta ar shit! amach
agus aer cumhra na spéire do shi chuige. Ba mhinic mé ag cuimh-
neamh ar na laethanta d'imigh tharm, nuair a bhinn go haerach
ag fiach ar mhullach an Chroidh no ag imirt caide ar an dTraigh
Bhain, gan fear sa Bhlascaod an uair sin a choimeadfadh solas dom
i gcursa reatha. Is minic leis a bhios ag cuimhneamh ar an ojche ud
go raibh an fear siuil ag cur sios duinn cois na tine ar na laethanta
a chaith sé ins an arm dhearg agus go mdérmhor ar an seanshaigh-
diuir a bhuail leis ins an 6spaidéal. Nach beag an cuimhneamh a bhi
agam an oiche sin go mbeinn féin sa chas chéanna leis. Féach gur
beag eolas ata ag éinne cad ta roimis amach.

    Mas ea féin, ni raibh aon chuimhneamh agam ar an mbas fos.
Chaitheas mo shé seachtaine san dspaidéal, ceithre seachtaine ar
fhleasc mo dhroma agus dha sheachtain ag siul timpeall an ghairdin;
agus ba aoibhinn agus ba aerach agus ba shuailceach a chaitheas an
da sheachtain sin, ar a shon na raibh ach an craiceann ag coimead
na gcnamh lena chéile agam, ins an tsli dhuit go raibh na deora ag
sileadh liom nuair a bhios ag imeacht as.

                                           Zet
                         XXV. I gCONAMARA

   Ar an ndeichit la do mhi na Samhna, tar eis uair a chloig mhaith
gleacaiochta bheith againn ar an gcearndig, do chuamair go dti
an scoil mar ba ghnach ag foghlaim pointi dli. Ni rabhamair ach
suite istigh agus ar gcuid leabhartha ar oscailt againn, nuair a
ghlaoigh an feadhmannach amach ar m'ainm féin. --Anso, arsa
mise. Glaodh amach ar ainm eile. --Anso, arsa an buachaill eile.
Glaodh amach ar an dtriui ainm. --Anso, ar seisean. --Well, arsa
an feadhmannach ansan, ta triur agaibhse le scridu anois agam i
gcomhair na tuaithe.

   O a thiarcais, do thainig crith cos agus lamh orm. Ni raibh aon
ullmht déanta agam ina chomhair--conas a bheadh, a leéitheoir,
tar éis sé seachtaine do chaitheamh san déspaidéal gan féachaint ar
dhli ar bith? Sea, do bhiogas suas mo chroi. Nach liom a bheadh an
t-adh da rithfeadh liom inniu! --Th'anam 'on diabhal, a deireadh
buachaill i gcogar liom, nach brea dhuit bheith ag fagaint an
diabhail aite seo. Is anois a bhi na sceitimini ag teacht orm nuair
a chonac an feadhmannach a ullmhnu féin chun scridu do chur
orainn. Do thosnaigh sé liom fein agus chuir suas le naoi n-achta
orm. Do bhios ag freagairt gach ceiste dhé riamh agus choiche nd
gur stad sé dom cheistiuchan. Thog sé a cheann ansan. --Well,
ar seisean, that's not too bad after all the time you spent in hospital.
You'll be going to the country any day now.

   La arna mhaireach, do fuaireas tuairisc 6n gCoimisinéir go mune
le himeacht amaireach, ag fagaint na haite seo ar a ctig a chlog ar
maidin, go dti Indreabhan i gContae na Gaillimhe. Do bhios ansan
anois ag sil trasna an tseomra, agus is décha na raibh in Eirinn san
am san an té a bhi comh riméadach liom. --Mhuise, is trua gan mé
id bhréga anois, a deireadh buachaill liom. --Tdg go réidh 6, a
bhuachaill, arsa mise, tiocfaidh do lasa fds, leis--ach tabhair aire
dod cheachtanna, arsa mise ag déanamh gaire. Sea, ni raibh faic a
dhéanamh agam an 1a san san ach ag pacail gach uile rud suas i
gcomhair an aistir. Is gearr gur chuala an focal feargach ud Shun!
D'fhéachas amach trid an bhfuinneoig agus is ea.chonac na rookies
ansid ar an gcearndig, sairsint mallaithe ina gceannas agus gach
aon mhallacht aige orthu. Nach mé a dhein gaire brea suailceach!
 ~ --Na biodh aon chodladh ar maidin ort, a Shedin, arsa mise leis
an mbuachaill a bhi sa leabaidh taobh liom, go dtabharfair conamh
dom chun na boscai do bhreith amach go dti an geata. --Ta go
maith, ar seisean, agus dar go deimhin go gcaillfear mise id dhiaidh.
--Dhé, na bac san, arsa mise, ni fada anso dhuit anois agus a
ndicheall do dhéanamh. --O mhuise, ni fheadar, ar seisean, ach
b'fhearr liom na a bhfeaca riamh go mbeinn in aonacht leat. --Nil

                                           228
aon bhaol na go bhfuil sé cruaidh go maith bheith anso, a Sheain,

arsa mise aris. Ni bhfuaireas aon fhreagra. --An gcloiseann tu mé,

a Sheain? Ni bhfuaireas aon fhreagra. --An bhfuileann tu id

chodladh, a Sheain? Ni bhfuaireas aon fhreagra. Tann tu id throm-

shuan, arsa mise liom féin ag ligint mo chinn siar ar an bpilliur.

Nior chuimhin liom a thuilleadh n6 gur beireadh ar chluais orm.

D'osclaios mo shtiile agus cé bheadh ann ach an fear a bhi ar garda

ag an ngeata, mar do bhi sé do dhualgas air sin glaoch orm.

--Eirig, ar seisean, ta sé a cig a chlog. Chuireas orm mo chuid

éadaigh agus do bheireas ar chluais ar Shean. --Eirig, a Sheain,

arsa mise. --Hm, arsa Sean. Bhaineas stracadh as a chluais, agus

d'oscail sé a dha shuil go raibh scéan iontu san am san. Chuimil bos

dona éadan. --An bhfuileann tu ag imeacht? ar seisean. --Taim,

arsa mise.

Do léim sé as an leabaidh agus do tharraig air a threabhsar agus

a bhréga. Do bheir beirt againn ansan ar dha thaobh an truinc agus

seo linn trasna na cearndige amach. La fuar feannaideach a bhi ann

agus cuma an tsneachtaidh ar an spéir. Bhuaileamair uainn an

trunc ag an ngeata agus seo linn isteach aris ag triall ar mo mhala.

Ni rabhamair ach tagaithe amach aris nuair a thainig an Jorry.

D'fhagas slan ag Sean agus as go brach liom no gur shroicheamair

an Chloch Leathan. Do cheannaios mo thicéad go tapaidh agus seo

liom isteach ar an dtraen.                                          .

Bhios suite sios anois ar mo shastacht ag machnamh agus ag cur

an tsaoil tri chéile, mise anois agus culaith an gharda orm ag dul

amach go Conamara chun dli do chur i bhfeidhm. Mhuise, nach

beag a cheapas tamall go mbeinn ar a leithéid do thuras. Bhi mo

phasaiste diolta go dti Magh Cuilinn, pé ait go raibh sé sin, is mise

do bhi dall air. D'éirios im sheasamh agus d'fheachas amach trid

an bhfuinneoig. Bhi an la go bagarthach agus an sneachta go trom

ar na sléibhte. Bhios ag éisteacht anois leis an nglor a bhi ag an

dtraen--duga-go-dug, duga-go-dug--agus do chuimhnios ar mo

chéad turas tri lar na hEireann. I gceann tamaill, do stad an traen,

agus lena linn sin do chuala Change for Clifden! Do bheireas ar

mo mhala agus as go brach liom trasna an droichid. Deirim leat

go rabhas comh tugtha don obair sin anois le haon seanmhadra.

Seo liom an taobh eile sios, Iéimeas isteach ar an dtraen eile, agus

is gearr go mbogann si léi amach on stad.

Do bhi beirt eile ar an gcarraiste im theannta, an bheirt is aite a

chonac riamh, plainin geal gléigeal 6 bhonn baitheas orthu. |

gceann tamaill, do labhair duine acu leis an bhfear eile amach as

Gaelainn. Do gheit mo chroi le gra don dteanga san, ce gurb ar

éigean a bhiodar agam a thuiscint. Chuireas cluas le héisteacht orm

fein.

                            2S)
   --TAa costlacht fearthainne ar an 1a, a Choil, arsa fear acu.
--Breathnann sé go bhfuil, arsa Céil. --Cén t-achar uainn Magh
Cuilinn, a Chdil? arsa an fear eile aris. --O, taimid bundaite aige
anois, arsa Coil. --Is décha gur i ndiaidh an phoitin ata an pdili
a dhul? arsa an fear eile aris ag feachaint orm féin. Féachann ar
Choil ansan agus deineann gaire. Ligeas féin orm bheith ag léamh
liom agus gan aon tuiscint a bheith agam orthu. --Is décha go bhfuil
siad go dona ansin thiar agaibhse? arsa Coil. --O mhuise, a mhac,
ta an deabhal orrab uilig, arsa an fear eile 4 fhreagairt. --Ni
bhreathnann an pdili sin go dona, arsa Coil ag tabhairt strac-

fhéachaint orm féin. --Dar fia go bhfuil costlacht lach air, pé ar
bith é, arsa an fear eile: meas tu go bhfuil aon eolas ar an nGaeilge
aige? --Tuige go mbeadh? arsa Coil; cé acu a bhfuil si ach ag
ainiseoiri an tsaoil? --Sea, taimid ag teacht isteach ar an stad

anois, arsa Coil.
   Nuair a chuala féin é sin, --Is décha, arsa mise amach as Gaelainn,

gurb 6 Chonamara sibhse? --O a dheabhail! arsa an chéad fhear.
--O, a dheabhail, arsa Coil, nach linn a bhi an seans na duirt aon
ni as bealach! --Deirim leat, a Choil, arsa an fear eile, na fuil
éinne le trustail ar bhothar na ar chosan na laethanta seo. --O, an
deabhal focal bréige ann, arsa Coil; nar chuala tu riamh gan pili
a thrustail nd go mbeadh sé seacht mbliana fén gcréafog?

   Lena linn sin, do stad an traen. Do Iéimeas amach agus isteach
liom go dti oifig na mbeartan. --Is décha, arsa mise leis an bhfear
istigh, gur fada as so Indreabhan? --O, ta sé suas le hocht mile
fichead, ar seisean. --Ni fheadar an féidir aon ghluaistean a dh'fhail
anso? arsa mise. --Sin rud nach féidir leat a dh'fhail, ar seisean ag
déanamh gaire, ach an bhfuil a fhios agat cad a dhéanfair? Ni fada
suas as so ata bearaic na ngardai, agus tabharfaidh siad san cinamh
duit.

    Lena linn sin, do chuala amuigh: --Ara a dheabhail, a phdili, a
phdoili! Ritheas amach agus cad a bheadh ach ceann do sna bainini
a bhi liom ins an charraiste, 6 amach go dtina leath trid an bhfuinn-
eoig agus mo thrucaid féin ina laimh aige. Bhi an traen ag bogadh
léi. Seo liom ins na cosa in airde no gur thana os comhair na
fuinneoige. --A dheabhail, ba dhdbair duit é dhearmad. --Caith
amach é, arsa mise. Do chaith, agus mas ea do ghabhalas féin é.
Smeideas mo lamh orthu ag fagaint slan acu agus as go brach leo.

    Chuas sall go dti an oifig aris. --Is décha go bhfanfaidh na boscai
sin san oifig, arsa mise, nd go dtiocfad thar n-ais le gluaistean? --O,
gan dabht, ar seisean. --Ca bhfuil an bhearaic? arsa mise aris.

 --Tar anso amach, ar seisean, agus taspainfead duit é. Seo liom
amach ina dhiaidh. --Sin é thuas anois é, ar seisean ag sineadh a
 mhéire suas i dtreo ti go raibh dion dearg air. Ghabhas buiochas

                                            230
leis agus d'imios liom.

   Bhios ag imeacht liom suas n6 gur thana ar ardan. Stadas agus
d'fhéachas im thimpeall. A Ri na bhfeart, nach ainnis an ait é! Ni

raibh leithead mo bhoise do thalamh ban le feiscint agam, ach
clocha stocain agus carraigeacha, tithe beaga cinn luachra thall is
abhus fé bhun na genoc, gan aol gan slacht orthu. Is gearr go
bhfeaca seanbhean féna cota dearg an bothar anuas chugham
agus madra mor dubh léi. I gceann tamaill, do bhuail si a dha bois
ar a chéile agus do scréach amach: --Féach thios iad, a Chos! cuir
amach iad, a Chos! Seo leis an madra sa rith. D'fhéachas sios agus
gan faic le feiscint agam ach clocha go raibh duileascar ag fas
orthu le harsacht. Ins an ghliucaiocht dom, is gearr go bhfeaca dha
ghamhain agus iad ag stracadh leo ar chupla coca féir na raibh
oiread mo chinn iontu. --O, O mhuise, arsa an tseanbhean nuair a
bhiodar curtha amach ag an madra, dalladh gan léas oraibh muran
brea na sasédh gleann na pairc sibh! Mhuise, go bhféire Dia orthu,
arsa mise liom féin, ni fheadar ca bhfuil an phairc chun iad do

chothti. Do bhailimh an tseanbhean léithi. Sea dar fia, arsa mise,
taim i measc na nGael aris; nach iad ata ag coimead na sean-nds
in airde--an t-éadach, an teanga agus na tithe.

   Seo liom aris ar aghaidh, agus ni fada gur bhuail buachaill beag
liom, é clidaithe suas go maith le holann na gcaorach agus mailin
leabhar ar iompar aige. --Cén t-ainm ata ort? arsa mise. Nior
fhreagair ach é ag iarraidh imeacht uaim. --Cén t-ainm ata ort?
arsa mise aris. Bhi sé ag féachaint orm idir an da shuil agus fonn
goil air. Sa deireadh do labhair sé: --Colm O Flaitheartaigh, ar

seisean go criothanach. ---Na biodh faitios ort, a bhuachaill, arsa

mise, ach ca bhfuil an bhearaic anso? Lena linn sin, do rith sé
uaim in airde ar mhullach an chlai. Do shin suas a mhéar: --Sin é

thuas é, ar seisean. --An-bhuachaill, arsa mise ag cur lamh im
phoca agus ag tabhairt real do. ---Go raibh maith agat, ar seisean
ag bailit leis.

   Seo liom suas tri bhdéthar fliuch achrannach no gur bhaineas
amach an bhearaic. Bhi triur gardai istigh romham. D'inseas déibh
mo churam, is é sin Indreabhan a dh'fhail dom trid an nguthan.
Fuaireadh dom é go tapaidh. Labhras féin trid au uguitian. --srerlo,
arsa Indreabhan. --Hello, arsa mise agus durt leis gluaistean do
chur chugham amach.

   Thogas mo dhinnéar ansan i dteannta na ngardai eile, sinn ag cur
sios ar chursai an tsaoil agus go mérmhor ar an nDepo. Timpeall a
hocht a chlog trathnéna, do thainig an gluaistean agus cupla garda
le cois an tiomanai. Chuireadar failte romham. D'fhagas slan ag
lucht na bearaice agus amach linn sios fe dhéin an stad an chéad
uair ag triall ar na boscai, agus as go brach linn ansan fén iarthar,

                                           231
stad anso againn agus stad ansud, ins an tsli dhuit go raibh sé
déanach go maith nuair a shroicheamair Indreabhan.

   Do thugas na malai in airde sa tseomra liom, agus is mé a bhi
go sasta an uair sin. D'fhéachas amach trid an bhfuinneoig. Bhi
an ghealach go hard ins an spéir agus an oiche comh geal leis an
la. Ba na Gaillimhe os mo chomhair amach agus césta an Chlair
sinte lastoir 6 dheas. Seo liom sios aris agus do chuas amach comh
fada leis an ngeata.

   Do bhi na paisti sios agus suas an boéthar ag imirt cleas eatarthu
féin agus gan le cloisint agam ina measc ach an Ghaelainn bhinn
bhlasta. Is gearr gur chuala sit] na mbrdég ag teacht orm, agus dar
fia go raibh sé1 ngiorracht cheithre slata dhom sara bhfeaca é, toisc
an culaith bainin do bheith air, mar is aon dath amhain é féin agus
an talamh. --Go mbeannai Dia dhuit, arsa an seanduine. --Dia is
Muire dhuit, arsa mise. --Oiche bhrea i, ar seisean aris. --Ta si
mar sin, arsa mise, moladh le Dia. Do ghaibh sé tharm. Ni fada go
raibh fear eile chugham. --Go mbeannai Dia dhuit, ar seisean.
--Dia is Muire dhuit, arsa mise. ---Oiche bhrea i, ar seisean aris.
--Ta si go haoibhinn, moladh go hard le Dia, arsa mise.

   D'fhanas ansan ar feadh tamaill ag éisteacht le glér na gaoithe i
measc na gcrann agus ag féachaint amach ar an bhfarraige a bhi
ag glioscarnaigh le taithneamh na gealai, agus ansan d'iontafos ar
mo shail agus do bhuaileas isteach.

                                            232
                               XXVI. CRIOCH

   Dha bhliain ina dhiaidh sin, do chuas ar mo laethanta saoire
abhaile go dti an Oilean. Nach orm a bhi an gliondar nuair a
shroicheas an Daingean. Anios liom go dti tigh Mhartain. Bhi na
failti geala romham dar ndoigh, gach ceist agam A chur agus gach
scéal agam 4 chloisint, iontas an domhain orm nuair a chuala go
raibh an buachaill seo imithe agus an buachaill ud, an cailin seo
agus an cailin ud bailithe leo sall go Meirice. Do thégas gluaistean
go Dun Chaoin, agus is mor go léir an oscailt a thainig ar mo chroi
nuair a shroicheas Ceann Sléibhe, mar a raibh an Blascaod, Inis na
Bro agus Inisiciledin sinte uaim siar sa bhfarraige. Dar fia go
rabhas comh haerach le druid ag déanamh sios ar Dhtin Chaoin,
agus ar amharai an tsaoil ce bheadh romham ar bharra na haille
ach m'athair agus beirt eile nar aithnios lena chois.

   --Mbhuise, Dé do bheatha abhaile, a mhic, arsa m'athair ag
sineadh a lamh chugham agus lasadh ina ghnuis le hathas. D'fhéachas
ar an mbeirt eile, iad ag breithnii orm agus ag gairi. --Cé hiad so?
arsa mise. --An b'ea na haithnionn tu Seainin Liam agus Muiris
Chait? arsa m'athair ag gairi. --A Dhia na bhfeart, arsa mise ag
féachaint aris orthu, nach mor an t-athra ar an mbeirt sin é na
raibh ach ina bpatairi beaga nuair a dh'fhagas an baile, agus iad
anois ina bhfearaibh ataithe.

    Sea, nuair a shroicheamair caladh an Bhlascaoid, do cheapas na
bainfinn an tigh amach go deo. --A Ri na nAingeal, a deireadh
seanbhean, nach brea an fear a dhein duit! ---Mhuise, conas ta
gach bluire dhuit? a deireadh bean eile. --Mbhuise, nach ort ata an
plaosc feola, a deireadh bean eile, sa tsli dhuit go rabhas le haer an
tsaoil acu; agus maidir leis na paisti beaga, cé go rabhas ag cur na
sul triothu, ni raibh aon dul agam ar a bhformhor d'aithint.

   Nuair a bhios ag déanamh anios ar an dtigh, do chonac m/'athair
crionna idir dha lin an doiris, agus nuair a chonaic sé mé féin,
d'fhan sé ansan ina sheasamh agus na deora ag titeam leis le luchair.

   --Mhuise, conas tann tt 6 shin, a dhaideo? arsa mise. Mas ea,
ni raibh sé Abalta ar labhairt fos, ach barrdég do bhreith isteach orm.
--Mhuise, mo chroi thu, ar seisean sa deireadh agus é ag gairi, is
mo madra mallaithe agus drochbhean ti sitlta agat 6 shin. --Nil
dabht air, a dhaideo, arsa mise ag sitil isteach. Bhi mo mhadra Ros
istigh romham cois na tine agus athri mor uirthi, ach mas ea ni
raibh aon dul anois go mbeadh si ag lutail timpeall orm. Is gearr
gur thainig m'athair anios 6n gcaladh, agus do chuir m/athair
crionna an tae amach.

   Tar éis mo chuid tae do chaitheamh dom, do bhuaileas amach
trid an mbaile, gach duine a tharlaiodh ar an mbothar liom ag

                                           233
failtia romham.
   Ba mhor an t-athru i gceann dha bhliiain é. Féar glas ag fas ar na

cosain cheal siuloide; cuig no sé do thithe dunta agus na daoine
imithe amach ar an mintir; pairceanna go raibh clathacha breatha
cloch ina dtimpeall, do bhiodar ligithe ar lar anois; na paisti mora
dearga a bhi thiar ar an nDuimhe do bharr na buachailli agus na
cailini bheith ag rince ann gach oiche Dhomhnaigh, ni raibh a rian
ar an bhféar.

   Bhi na soilse 4 lasadh ins na tithe nuair a chuas abhaile. Do
bhuaileas isteach, agus is ea bhi m'athair agus m'athair crionna ina
sui ar dha thaobh na tine, m'athair crionna agus an tseandhuid aige
mar ba ghnach.

                                           234
                           NOTAI AN UDAIR

Loh.

   27. Aghaidh ghaoraiochta. An fhéachaint a bhionn ag duine a
bhionn ag faire ort mar a bheadh madra agus tt ag ithe.

   29. Dul 'on bhinn bhdin. Dul sa leabaidh. Is i an bhinn an bairlin.
   35. Dul fén scailp. Dul fén bhfothain. Do bhiodh ceann scraithini
ar na tithe fad6 agus iad déanta suas le port né scailp.
   37. Rapa, no poll rapai. Poll a bhionn déanta ag coinin né éan sa
talamh, poll éadrom na beadh agat ach do lamh do chur siar ann
agus an scailp a thdgaint in airde, agus bhéarfa ar an gcoinin.
   53. Ldn na pipe a bhaint do. Bothar a bheith ag duine 4 chiorrt
ar nos straice tobac go mbeifea ag baint lan na pipe dho i gcénai.
   63. An Laoch. Cloch ata idir an Ceann Dubh agus Inis na Bro,
cloch dhainséarach, mar bionn si clidaithe i gcdnai.
   64. Buiscedail. Da mbeadh long ag imeacht tri fharraige chaiteach,
ar dha thaobh a tosaigh do bheadh si ag bri an uisce amach roimpi,
sin buisceail.
   86. An Coileach. Cloch go bhfuil déanamh coiligh uirthi ata
direach i mbéal na Faille Moire i nDun Chaoin.
   93. An Fhaill. An Fhaill Mhor i nDan Chaoin. An Bhléin. Lib
talun is ea bléin, agus go mérmhor an lub talun ata ag rith isteach
idir Fhaill Mhoir agus Ceann an Duna.
   97. Marta a tri. Ta éan éigin (nil a fhios agam cén saghas) agus
nuair a bhionn an trii: Marta curtha aige dho, sin  an uair is fearr
ina shaol é.
   102. An Muilcheann. Cloch ata ar an gceann thoir theas don Inis.
Agus ta Béal Capaill ar an dtaobh theas don Oilean in aice leis an
gCeann Dubh.
    119. Cathbhuaic. Tor, né aon chur isteach.
   122. Tadhg riabhach agus Dénall grdnna. Ni raibh aon bheirt ar
an saol comh neamhdheas leis an mbeirt sin, sa tsli gur dhdigh leat
gur bheirt dearthar iad.
   133. Fuil mhairt. Fuil ramhar.
   143. Blas an seachtu crosdn. Fear a bhi ag ithe crosan agus duii
mhor aige iontu, nuair a thainig sé go dti an seachtu ceann, duirt sé
go raibh drochbhlas aige air sin, is é sin,  a bheith cortha dhoibh.
   143. Réaddir. Cainteoir deisbhéalach.
   151. Daighe. Poll portain.
   153. Cosfé Chrios. An fear siuil ab fhearr sa domhan, agus nuair
ba mhaith leis dul sa tsiil mor, do bhiodh crios timpeall a choim
agus cad a dhéanfadh sé ach cos leis a chur féna chrios, agus niorbh
fhéidir solas a choimead do.
   163. An Buailtin: Baile an Fheirtéaraigh. Screathnairt: iasc mion..

                                           235
   163. Fograim doite ort. Caint a deirtear nuair a beirtear ar dhuine
sa chluiche dul 1 bhfolach.

   172. Clach. Aon rud go bhfuil toirt mhoér ann.
   179. Treantan. An lion ata i nead damhain alla.
   185. Caiplini bana. Cubhran ban ag imeacht ar bharra na farraige.
   187. Eoinin na nEan. Buachaill fadé a bhiodh ag comhchaint leis
na héanlaithe, go dti sa deireadh gur mheall na fainleoga amach leo
go dti an domhan toir é.
   192. Fonn léime. Deirtear é sin ag tagairt d'éan 6g a bhionn aibidh
nach mor agus fonn air léimeadh fén muir gan casadh ar an nead go
deo.
   206. Clécai gaoithe anoir. Scamaill mhora dhubha a bhionn ag
imeacht sa spéir le gaoith anoir, agus is cosuil le ceathanna iad, ach
ni hea.
   220. Dul comh fada le cré na snathaide. Dul comh fada agus is
féidir.
   230. Do ghabhalas é. Do bheireas im ghabhail air agus é 4 chaith-
eamh chugham trid an aer.

                                           236
                                  FOCLOIRIN
Seo thios focail go bhfuil malairt leagain ortha i gcanuint Chorca-
dhuine seachas an teanga chaighdeanta. Ta na leagain chaighdeanta
sa chlo romhanach agus na leagain chanuna sa chlo iodaileach. Is iad
na leagain ar chle ata sa téacs.

adharta: iarta         dicheall: diothall
amuigh: amuth          dige: dige(ach)
an-: an(a)-            doicheall: dothall
anaithe: anfa
anaithre: anraith      doiris: dorais
aoirde: airde          doru: daru
aonacht: éineacht
aris: arist            dream: dram
bailimh: bailigh
bairlin: braitlin      droch-: dro(th)-
banaltra: banartla     droichead: drothad
barr: barr(a)          duimhe (dui): dumhach
boird: buird
boladh: blath          eadartha: eadra
bos: bas               cisteacht: éeisteach
branach: bioranach     fail: fail(t)

buioch: baoch          falla: balla
buirtheach: buireach   fe, fa: faoi
cam-: cam(a)-          fiafraim: fiarthaim
caol: caoth            fiain: fiain
caora: calora          fo-: fo(th)-
chugham: chugam        foscadh: fascadh
cim: feicim
clos: cloisteail       fuirist(e): furasta
cluiche: clutha        gabhaim: gaibhim
cluthair: cluthar      gatha: gath
coimead: cimedad       gdngarnach: gragail
corr-: corr(a)-        gliomaigh: gleamaigh
craiceann: cruiceann   goide: cad é
crioch: crith          grung: gunga
cuideachta: cleachta   idir: dir
culosach: cuibheasach  imeall: wall
culaith: cluth         inneoin: inniuin
cuntar: cuntoir        inniu: inniubh
daichead: dathad       iomar: umar
dearud: dearmad        ionad: inead
                       laimhe: \a
                       lasmuigh: lasmuth
                       léithi: \ei
                       leothu: leo
                       liathbhui: liafur
loma: luma                scriobhaim: scrim
lot: lat                  seachas: sochas
luibhearnach: /utharnach  sean-: sean(a)-
maithe: matha             simne: simléir
mearbhall: mearthall      sleibhe: slé
milsean: mislean          smeachaide: smeachoid
moch: much                spéire: speire(ach)
moin: muin                srona: srona(ch)
mor: muar                 stothaim: stathaim
muinchille: muinirtle     stracaim: sracaim
neosad: inseod            tarna: dara
nimhe: ni                 tarrac: tarraingt
no: nu                    tiormu: triomu
noimint: noimead          tirim: trim
oiriunach: riunach        titeam: titim
dlai: amhlai              triuch: triuf
Os: as                    tuaithe: tuatha
piont: pionta             turas: frus
pip, plopa: piopa         uaim: bhuam
raideadh: radadh          uibhe (ui): uibheacha
riabhach: riach           uirliceach: urlacan
ron: run                  ullamh: ollamh
ruchar: urchar            urlabhra: urlura
saipeal: séipeal
.
               se        :

~     ~     vrs                -                         :

            =      w=?                                .

            oe a g ae e     a -=  .                         >

'     ~  =                                 : oe

   . «      ¥ `we        -_on     o myd e             at

   J        eel aa *oe UF +e" Xa%

aoe ee ae RY                      ; "5"
                                                   4

                                                                       PLb

                                                               ZeIeM}:
                                                                (i

                                                                          Wi = H
